METADATA

case_id: 0a052eef3d160c0884bd8ab52c47a200b958f94c

url: https://juris.pjud.cl/busqueda?Corte_Suprema#sentencia_8044734

rol: 57091-2025

fecha_sentencia: 2026-02-26

caratulado: CYNDIA ANDREA CONTRERAS PLACENCIA /CORPORACIÓN ADMINISTRATIVA DEL PODER JUDICIAL

sala: TERCERA, CONSTITUCIONAL

materias: ▪ Función pública

recurso: (CRIMEN) APELACIÓN AMPARO

resultado_recurso: CONFIRMA SENTENCIA APELADA

TEXTO_SENTENCIA_SUPREMA
--------------------------------------------------------------------------------
Santiago, veintisiete de febrero de dos mil veintiséis.
Vistos y teniendo presente:
Primero: Que en estos autos Rol Corte Suprema N°3.556-2025, caratulados “Servicio de Salud Osorno con López Castro, Ernesto y otros”, procedimiento ordinario sobre indemnización de perjuicios, se ordenó dar cuenta, de conformidad con el artículo 782 del Código de Procedimiento Civil, del recurso de casación en el fondo deducido por demandado el Servicio de Salud de Osorno, impugnando la decisión que dispuso acoger la demanda entablada en su contra.
En primera instancia el Segundo Juzgado de Letras de Osorno acogió parcialmente la demanda, condenando solidariamente al Servicio de Salud y al Hospital Base, ambos de dicha ciudad, al pago de $7.000.000 y $10.000.000 por el daño moral propio y del causante, respectivamente, ambos provocados a don Ernesto López Castro y doña Zoila Cheuquian Nail, padres de la víctima directa de autos, rechazando la demanda interpuesta por su hermana doña Paulina López Cheuquian, por carecer de legitimidad activa.
Resolviendo los recursos de apelación de ambas partes, la Corte de Apelaciones de Valdivia revocó la decisión anterior, en cuanto rechazó la demanda de doña Paulina López Cheuquián y, en su lugar, la acogió, condenando solidariamente a las demandadas al pago adicional, por concepto de daño moral, de 350 Unidades de Fomento. En lo demás, confirmó el fallo, con declaración que aumenta los montos otorgados en primer grado, a 700 y 1000 Unidades de Fomento, respectivamente.

En contra de esta última determinación, la demandada Servicio de Salud Osorno dedujo recurso de casación en el fondo.

Segundo: Que el recurso alega la infracción del artículo 41 de la Ley N°19.966 en relación con el artículo 1698 del Código Civil, en lo concerniente al quantum de las indemnizaciones fijadas, cuya avaluación corresponde a los jueces del fondo de manera prudencial, quienes deben apreciar la magnitud e impacto del ilícito en la vida de quien demanda, considerando su sufrimiento, dolor o molestia. En este sentido, si bien reconoce la atribución del Tribunal de Alzada para determinar nuevas cuantías indemnizatorias, estima que para dicho efecto debió considerarse el Baremo Jurisprudencial Estadístico, a fin de evitar la arbitrariedad.
Sobre doña Paulina López Cheuquián, añade que el solo hecho de encontrarse legitimada no justifica el daño sufrido por ella, el cual en su concepto no estaría acreditado.

Tercero: Que concluye señalando que los yerros anteriores tuvieron influencia sustancial en lo dispositivo del fallo, por cuanto motivaron el aumento indemnizatorio y la concesión del resarcimiento del daño moral a doña Paulina López Cheuquián, sobre perjuicios no comprobados.

Cuarto: Que los antecedentes dicen relación con la demanda entablada por don Ernesto López Castro, doña Zoila Cheuquián Nail y doña Paulina López Cheuquián, en contra del Servicio de Salud de Osorno y el Hospital Base San José de la misma ciudad, en razón del fallecimiento de su hijo y hermano, respectivamente, don Marcelo López Cheuquián, que imputan a la falta de servicio de ambas instituciones en las atenciones entregadas al paciente, causándoles un daño moral propio y otro como herederos de la víctima directa, en distintas cantidades, cuya indemnización demandan de forma solidaria.
Quinto: Que la sentencia de primer grado, en su parte confirmada en segunda instancia, concluye que en el marco de las atenciones entregadas a don Marcelo López Cheuquián, la demora de la realización de un TAC de tórax para realizar un correcto diagnóstico, teniendo en consideración el historial clínico del paciente y los síntomas con los que acudió a urgencias, las faltas a los protocolos médicos en las atenciones de los días 2 y 10 de octubre de 2019, la ausencia de control seriado de los signos vitales, la demora en la remisión de los informes por el radiólogo de turno, la lectura equívoca de los exámenes realizados, la omisión del examen físico segmentario por médico de turno, el egreso a con destino a domicilio sin existir registro de la condición clínica en la cual se encontraba el paciente y de los demás análisis realizados, permiten tener por acreditado que hubo una transgresión grave a la lex artis médica por quienes atendieron al paciente en el servicio de urgencias, configurándose así una falta de servicio por parte del Hospital Base de Osorno que provoca que, luego del análisis de la prueba documental y testimonial rendida respecto del daño y el vínculo causal con el hecho, la demanda sea acogida en los distintos montos indemnizatorios que se indican.

Luego, la Corte de Apelaciones dio por establecida la legitimidad activa de doña Paulina López Cheuquián –cuya demanda había sido rechazada en primera instancia, por carecer de ella– y procedió a analizar detalladamente la prueba testimonial que da cuenta del daño sufrido por ella, debido al fallecimiento de su hermano, para establecer una indemnización de 350 Unidades de Fomento, en su favor.

Sexto: Que el recurso de casación se centra en formular un reproche al aumento indemnizatorio realizado por la sentencia de segunda instancia, el cual se compone de la variación del monto concedido en primera instancia a los padres de la víctima y a la determinación de la legitimidad activa de la hermana de ésta, quien también sufrió un daño moral debido a su fallecimiento, cuya cifra es fijada por el Tribunal de Alzada.
En este sentido, del tenor del escrito aparece que no se reprocha que tales cifras carezcan de sustento, sino que se cuestiona que la apreciación prudencial no hubiere incluido una referencia a “Baremo Jurisprudencial Estadístico” como herramienta objetiva para dicho efecto.

Séptimo: Que un primer aspecto que corresponde resaltar radica en que el libelo anulatorio, al referirse a la influencia que los yerros que denuncia habrían tenido en lo dispositivo del fallo, señala que de no habérselos cometido “el tribunal de alzada habría confirmado los montos establecidos por el tribunal de primera instancia, o se habrían establecido montos más acordes a los parámetros estadísticos establecidos en el Baremo Jurisprudencial para casos similares, como tampoco se debería haber otorgado indemnización por concepto de daño moral propio a doña Paulina López Cheuquian por la suma de 350 UF, ya que como mencionamos en el cuerpo del presente recurso estos daños no son comprobados tal como se menciona en la sentencia del tribunal de alzada y ese error claramente influyó en lo dispositivo del fallo”.

Se observa, por tanto, que la argumentación gira en torno a la mantención o variación del monto fijado en primera instancia, lo cual significa también mantener la decisión de rechazar la demanda de doña Paulina López Cheuquián y así, en efecto, se solicita en el petitorio.

Octavo: Que, asentado lo anterior, si se analizan el fallo de primer grado y el modificatorio de segunda instancia, aparece que ambos han procedido al análisis detallado de los elementos probatorios aportados para efectos de la determinación del quantum indemnizatorio, de índole documental y testimonial, cuya ponderación llevó a la fijación de la cuantía final del daño padecido por los actores.

No se observa, por tanto, que en esta parte los sentenciadores hubieren incurrido en los yerros jurídicos que se les atribuyen y que, según se ha expuesto, no se sustentan en la ausencia de fundamentos, sino en cuestionar la forma en que, luego de la ponderación de la prueba rendida, se dio por establecido el daño y su monto, indicando que tal aumento no se sustentaría en las probanzas que se acompañaron en autos respecto de cada demandante.

Noveno: Que, de este modo, fluye que lo que en definitiva la parte reprocha es la forma o manera en que fue valorada y apreciada la prueba por la sentencia impugnada, toda vez que sus cuestionamientos esenciales dicen relación con el alcance y sentido que corresponde atribuir a la rendida en el proceso, actividad que, en esos términos, escapa al control de casación y se agota con las conclusiones asentadas por los jueces del fondo, por lo que la denuncia sobre este particular no es susceptible de ser acogida.
Décimo: Que, a mayor abundamiento, cuando se trata de la cuantía del monto indemnizatorio, esta Corte ha resuelto en reiteradas oportunidades la improcedencia de impugnar a través del presente arbitrio la regulación de la cantidad establecida por los sentenciadores como indemnización del daño moral. En efecto, una vez acreditada la existencia del referido perjuicio a través de los distintos medios de prueba previstos en la ley, toca a los jueces de fondo establecer prudencialmente su monto, para lo cual aprecian la magnitud y el impacto que el hecho ilícito o la falta de servicio ha tenido en las condiciones extrapatrimoniales de quien demanda la indemnización, tratándose así de un aspecto que no es susceptible de revisión por este Tribunal por la vía de la casación en el fondo.
Undécimo: Que, por estos motivos, el recurso de casación en estudio no podrá prosperar, atendida su manifiesta falta de fundamento.

Por estas consideraciones y de conformidad, además, con lo prevenido en los artículos 764, 767, 772 y 782, todos del Código de Procedimiento Civil, se rechaza el recurso de casación en el fondo interpuesto por la parte demandada Servicio de Salud de Osorno, en contra de la sentencia de trece de enero de dos mil veinticinco, dictada por la Corte de Apelaciones de Valdivia.
Regístrese y devuélvase.

Redacción a cargo del Abogado Integrante señor Valdivia.
Rol N°3.556-2025.
Pronunciado por la Tercera Sala de esta Corte Suprema integrada por los Ministros (as) Sra. Adelita Ravanales A., Sr. Jean Pierre Matus A. y Sra. Eliana Quezada M. (s) y por los Abogados Integrantes Sra. María Angélica Benavides C. y Sr. José Valdivia O. No firman, no obstante haber concurrido a la vista y al acuerdo de la causa, las Ministras Sra. Ravanales y Sra. Quezada por estar con permiso.

TEXTO_SENTENCIA_APELACIONES
--------------------------------------------------------------------------------
C.A. de Valdivia
Valdivia, trece de enero de dos mil veinticinco.

Se reproduce la sentencia apelada, excepto el motivo trigésimo primero que se elimina, en relación a la actora Paulina López Cheuquián, de cinco de junio de dos mil veinticuatro.

VISTOS Y TENIENDO, ADEMAS, PRESENTE:

Primero: Que la apelación de la parte demandante se funda en dos circunstancias: aumentar el monto de la indemnización por daño moral y dar lugar a la demanda en lo que respecta a la actora y hermana del causante, doña Paulina López Cheuquián, quién fuese desestimada en la sentencia, por carecer de legitimación activa.

En tanto, la apelación de la demandada, Hospital Base San José de Osorno se funda en haber sido rechazada la alegación de falta de legitimidad pasiva opuesta.

Segundo: Que, la sentencia en alzada, acogió parcialmente la demanda de indemnización de perjuicios, por falta de servicio, condenando, solidariamente, al Servicio de Salud de Osorno y al Hospital Base San José, de la misma ciudad, por daño moral causado a los padres demandantes de la víctima Marcelo Alejandro López Chuequián, a pagar la suma de siete millones de pesos a cada uno de ellos y a la cantidad de diez millones de pesos, en su calidad de herederos del causante.

El fallo en alzada, en su motivo trigésimo séptimo, analizando profusamente la prueba rendida en autos, en cuanto a la falta de servicio alegada, concluye, en el considerando cuadragésimo segundo, que de todos los antecedentes médicos acompañados en el proceso, testimonios rendidos, se logra acreditar que, de haber recibido una atención médica oportuna, completa, especializada, con un tratamiento acorde a la magnitud de las lesiones que presentaba, no se habría producido el deceso del hijo de los demandantes, lo que les ha ocasionado un daño que debe ser indemnizado, al tenor de lo prescrito en el artículo 41 de la Ley N°19.966.

Tercero: Que, estando acreditado el hecho, el daño ocasionado, existiendo una relación de causalidad con el actuar de la demandada, debe ser resarcido.

Al respecto, quedó establecido en la causa que la víctima era un hombre joven, que vivía junto a sus padres adultos mayores, que era quién velaba por ellos, voluntario de bomberos, quién, al fallecer en forma del todo imprevista, luego de haber sufrido un accidente automovilístico y no recibir una atención médica oportuna, dado que a las pocas horas de ingresar de urgencia al Hospital Base, fue dado de alta, sufriendo dolores permanentes que mantenía a sus progenitores y hermana en un desvelo continuo, aflicción que se acrecentó al fallecer producto de sus lesiones internas, no tratadas, se ha provocado un daño real que debe ser indemnizado.

Que, cabe considerar que la pérdida de un familiar directo, causa un menoscabo que no se puede cuantificar, sin embargo, para estos efectos, se ha elaborado un mecanismo, llamado “Baremo” que ilustra los montos a indemnizar, en caso de fallecimiento de víctimas, según edad, sexo, nexo filiativo y ello se tendrá presente al momento de determinar el monto a indemnizar, como asimismo, la Resolución 142 Exenta del Ministerio de Salud, otorgándose a cada padre la suma equivalente a 700 UF, a título de indemnización por daño directo, como víctimas por repercusión y a la cantidad equivalente a 1000 UF, en su calidad de herederos, como se dirá en lo resolutivo de esta sentencia, teniendo en consideración el sufrimiento de la víctima desde su ingreso al hospital Base San José de Osorno, en donde existió falta de servicios (hecho ya establecido), lo que provocó hasta su deceso, grave aflicción, que le impedían respirar, mantenerse en pie, dolor insuperable, vómitos, diarrea, todo lo cual le provocaba un deterioro físico y psíquico.

Cuarto: Que, en relación a la hermana del causante doña Paulina López Cheuquián, cuya acción fue desestimada en la sentencia de primer grado, por falta de legitimidad activa, en el considerando trigésimo primero, por no haber comparecido a la audiencia de mediación, señalándose que sólo lo hizo acompañando a sus progenitores, ello será revocado, por los siguientes argumentos:

Se acompañó en esta instancia un certificado emanado del Consejo de Defensa del Estado, de fecha 10 de diciembre de 2024, en el que consta que doña Paulina López Cheuquián compareció, como reclamante, a la audiencia de mediación, en el proceso Rol VALDI-2021-18400 y por un error, se indicó que lo había hecho “asistiendo a otros requirentes”, de lo que puede colegirse que tiene legitimidad activa para accionar.

En cuanto al daño sufrido por ésta, al deceso de la víctima, su hermano, el padecimiento sufrido por ella se encuentra probado con el testimonio de tres testigos contestes que han indicado los padecimientos que han visto en doña Paulina, cobrando relevancia el dicho de la psicóloga doña Carola Vargas Bravo, quién manifiesta que la trató desde el 1° de abril de 2020 hasta diciembre de 2023, por estrés post traumático, realizando diversas técnicas terapéuticas para disminuir su aflicción.

Cobra también relevancia el hecho que la actora Paulina López, ante el fallecimiento de su hermano, ha tenido que ejercer la labor de cuidadora de sus padres, velando por ellos, lo que, aparte de la pérdida sufrida, conlleva una gran carga emocional.

Atento a lo referido, esta Corte estima probado el daño sufrido por la demandante Paulina López Cheuquián y teniendo especialmente en consideración el principio de igualdad ante la ley, se condena a los demandados, a título de indemnización de perjuicios, a cancelar la suma equivalente a 350 UF, como se señalará en lo resolutivo de esta sentencia.

Quinto: Que, respecto a la apelación de la parte demandada, Hospital Base San José de Osorno, atendidos los argumentos vertidos por el juez de la instancia en el considerando vigésimo noveno, que esta Corte comparte, se desestimará.

Y visto, además, lo dispuesto en el artículo 227 del Código de Procedimiento Civil, artículo 1698 y 2329 del Código Civil y ley N°19.966 se declara:

I.-Que, se CONFIRMA la sentencia apelada de cinco de junio de dos mil veinticuatro, con las siguientes declaraciones:

Se aumenta a la cantidad equivalente a 700 UF para cada uno de los progenitores de la víctima, por daño directo y a la suma total equivalente a 1000 UF, como herederos del causante, a prorrata de sus derechos, cantidades que deberán pagar en forma solidaria las demandadas, sumas que deberán ser calculadas a la fecha del debido pago, con el reajuste fijado en lo resolutivo de la sentencia de primer grado, en el acápite V.

Se rechaza el recurso de apelación deducido por la demandada Hospital Base San José de Osorno, por tener legitimidad pasiva en estos autos.

II.-Se REVOCA la sentencia apelada, por falta de legitimación activa de doña Paulina López Cheiquián y, en su lugar, se declara que se condena, solidariamente, a las demandadas a pagar a título de indemnización de perjuicios, por falta de servicio, por daño moral la suma equivalente de 350 UF, calculada a la fecha del debido pago, con reajuste según variación del Indice de Precios al Consumidor, calculada entre el mes anterior al de la notificación de la demanda y el mes anterior al de su pago efectivo.

III.- No se condena a las demandadas al pago de las costas de la instancia.

Redacción de la Fiscal Judicial, Sra. Gloria Hidalgo Álvarez.

Regístrese y comuníquese.

N°Civil-800-2024.

TEXTO_SENTENCIA_TRIBUNALES
--------------------------------------------------------------------------------
Osorno, cinco de junio de dos mil veinticuatro.

VISTO:

En el folio 1, de estos antecedentes ordinarios del ingreso civil rol C

3460 2023, caratulados “López con Hospital Base San José de Osorno y

otro”, don Ernesto López Castro, RUN 5.956.4927, chileno, jubilado,

doña Zoila Ester Cheuquian Nail, RUN 6.793.685-K, chilena, jubilada y

doña Paulina Ester López Cheuquian, RUN 16.111.399-9, trabajadora

dependiente, todos domiciliados en calle Santiago Rosas N°1990 de la

ciudad de Osorno, interponen demanda de indemnización de perjuicios

por falta de servicio en contra del Servicio de Salud de Osorno, RUT N°

61.607.600-0, representada legalmente por don Rodrigo Alarcón

Quesem, RUN 9.064.078-k, o por quien lo reemplace o suceda

legalmente en el cargo, ambos con domicilio en Avenida Juan Mackenna

N°825 Osorno y en contra del Hospital Base San José de Osorno, RUT

N° 61.602.260-1, representada legalmente por Daniel Eugenio Núñez

Bellet, RUN 6.813.938-4, o por quien lo reemplace o suceda legalmente

en el cargo, ambos con domicilio en Guillermo Buhler 1765, Osorno; a fin

de que el tribunal declare: 1) Que se decrete que el Servicio de Salud de

Osorno y el Hospital Base San José de Osorno indemnicen

solidariamente por falta de servicio, o, en subsidio, en la parte que a

cada uno de los demandados le corresponda, según el mérito del

proceso, o, en subsidio, en contra de cualquiera de los demandados y se

les condene a pagar la suma de $300.000.000 por los perjuicios o daños

extrapatrimoniales sufridos por Ernesto López Castro y Zoila Ester

Cheuquian Nail y por concepto de daño moral propio o, en subsidio, la

suma mayor o menor que se determine conforme a derecho y al mérito

del proceso, más reajustes e interés legales, y al pago de la suma de

$150.000.000 por concepto de daño moral a título de herederos por los

daños morales que sufrió Marcelo Alejandro López Cheuquian como

víctima directa o, en subsidio, la suma mayor o menor que se determine

conforme a derecho y al mérito del proceso, más reajustes e interés

1

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

legales. 2) Que se decrete que el Servicio de Salud de Osorno y el

Hospital Base San José de Osorno indemnicen solidariamente por falta

de servicio, o, en subsidio, en la parte que a cada uno de los

demandados le corresponda, según el mérito del proceso, o, en subsidio,

en contra de cualquiera de los demandados y se les condene a pagar la

suma de $100.000.000 por los perjuicios o daños extrapatrimoniales

sufridos por Paulina Ester López Cheuquian por concepto de daño moral

propio o, en subsidio, la suma mayor o menor que se determine

conforme a derecho y al mérito del proceso, más reajustes e interés

legales. Fundan su demanda en que el día 2 de octubre de 2019, don

Marcelo Alejandro López Cheuquián, hijo y hermano de los

demandantes; sufre un accidente automovilístico de alto impacto en ruta

Ch-215, al ser colisionado por otro automóvil en el costado izquierdo del

vehículo que conducía a la altura del Km. 30.580, comuna de Puyehue;

Debido a la magnitud de la colisión y gravedad de las lesiones es

trasladado al servicio de urgencia del Hospital Base San José de Osorno

ingresando a las 22:49 horas. En dicha oportunidad, se estableció como

hipótesis diagnóstica inicial traumatismos múltiples, sin perjuicio de

constatar que se presentó policontuso, con una herida en la región

parietoccipital izquierda de la cabeza, con sangrado. Que, según dato de

atención de urgencia, N°DAU 1910000742, en dicha oportunidad se le

realiza al paciente una radiografía de tórax y de pelvis, y una tomografía

computada de cerebro. Del resultado estos exámenes imagenológicos

practicados al paciente, se consigna en el apartado de evaluación clínica,

con fecha 3 de octubre de 2019 a las 00:20 horas “control con exámenes

con TAC sin lesiones agudas. Rx normal de tx y pelvis. Se dejará en

observación por dos horas”. Posteriormente, el 3 de octubre de 2019 a

las 3:22 horas Marcelo Alejandro López Cheuquián fue dado de alta con

un pronóstico leve, a tan solo 6 horas de sufrido un grave accidente. El

diagnóstico de egreso fue una contusión del tórax asociada a esguinces

y torceduras de la columna cervical. A su vez, se prescribieron como

2

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

indicaciones de egreso las siguientes: Ketoprofeno 100 mg, 1 tableta via

oral, cada 8 horas por 5 días; paracetamol 1 gr vía oral cada 8 horas por

5 días; uso de collarín por 15 días; kinesiología respiratoria en CESFAM

correspondiente; curaciones en CESFAM cada 48 horas; retiro de sutura

en 7 días. A la postre, Marcelo López Cheuquián cumplió fielmente las

indicaciones médicas prescritas en la primera atención en el servicio de

urgencia. Asistió al CESFAM Dr. Marcelo Lopetegui, conforme le fue

indicado al egresar de urgencias, con fecha 4 y 7 de octubre de 2019 a

sesión de kinesioterapia y curación. En dicha oportunidad manifestó

sentirse mejor de ánimo, sin embargo, la dificultad para respirar persistía,

situación que fue informada al personal médico que lo asistió.

Posteriormente con fecha 9 de octubre de 2019, alrededor de las 23:00

horas, el afectado comenzó a sentir un intenso dolor estomacal, diarrea,

cefalea, sudoración excesiva, dificultad para respirar, vómitos de un

fuerte olor, mal aliento e hinchazón anómala del abdomen (con aspecto

de tener mucho líquido). Le costaba en demasía estar sentado,

recostado o mantenerse quieto, se sentía incómodo. Debido a ello, fue

llevado inmediatamente al hospital esperando cerca de dos horas para

ser atendido. Conforme consta en dato de atención de urgencia DAU

N°1910003246 a las 1:19 horas del 10 de octubre de 2019, Marcelo

López Cheuquián es ingresado para ser atendido. A continuación, se le

practicaron exámenes de orina y de sangre, diagnosticándole

enterovirus. Conforme consta en apartado de evaluación clínica, con

fecha 10 de octubre de 2019 a las 2:35 horas, se hace referencia al

accidente sufrido por el paciente hace una semana. Luego, a las 5:49

horas se consiga que los exámenes practicados presentan parámetros

inflamatorios elevados, sin leucocitos, compatible con hipótesis

diagnóstica. Finalmente, a las 5:51 horas es dado de alta bajo

diagnóstico de “infección debida a enterovirus, sin otra especificación” y

con las siguientes indicaciones de egreso: medidas generales; reposo en

casa; régimen liviano; líquidos abundantes (Gatorade); vivera 1 sobre

3

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

cada 12 hrs; omeprazol 20 mg 1 cada 12 hrs; viadil 40 gotas en caso de

dolor. Señalan los demandantes que, pese a haber informado que

Marcelo López Cheuquián había sido tratado en el hospital hace una

semana producto de una colisión vehicular de alto impacto, no se

practicaron exámenes que permitieran aportar con precisión cuál era su

estado real, limitándose a practicar examen de orina y sangre,

prescindiendo de un examen imagenológico como un tac de tórax,

abdomen y pelvis, con los cuales se habría podido dilucidar la real

gravedad en el estado del paciente y practicar a la brevedad el

tratamiento e intervención pertinente. Relatan los demandantes que al

regreso de Marcelo López Cheuquián a su hogar las dolencias y

malestares se acrecentaron, sufriendo el paciente un intenso dolor en la

zona abdominal y tórax, indicando que no sentía las piernas y que sentía

que se iba a desmayar. Que a las 16:00 horas del día 10 de octubre de

2019, llamaron al SAMU quienes indicaron que no había ambulancias

disponibles; a las 17:00 horas se descompensó totalmente, por lo que

llamaron a don Joel Gaspar Rupertus Torres, compañero de la 5°

Compañía de Bomberos de Osorno de Marcelo López Cheuquián, quien

junto a otro vecino médico cirujano, realizaron maniobras de reanimación

logrando mantener con vida al afectado hasta que pudo llegar personal

del SAMU. Marcelo López Cheuquián fue trasladado en ambulancia al

Hospital base San José de Osorno, ingresando al servicio de urgencia

por tercera vez (segunda vez en el mismo día) a las 17:59 pm a solo 12

horas de haber sido dado de alta y diagnosticado de “enterovirus”. Según

consta en dato de atención de urgencia DAU N° 1910003515, entre las

19:00 y 20:00 horas del 10 de octubre de 2019, se le practicó tomografía

computada de tórax-abdomen-pelvis, en la cual se informa la siguiente

impresión: Hemoneumotorax izquierdo, con catéter de drenaje pleural;

Neumoperitoneo Atelectasia lobar superior e inferior izquierdas;

Fracturas costales múltiples; Enfisema subcutáneo y muscular en la

pared torácica anterior izquierda. De ello, se desprende que hasta ese

4

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

entonces, fue desconocido por los profesionales intervinientes el estado

de gravedad de Marcelo López Cheuquián, el cual se aleja de un

pronóstico leve de la poli contusión o de daños provocados por un

enterovirus, estado que al parecer solo fue descubierto y dilucidado la

tercera vez que el paciente ingresa al servicio de urgencia, luego de una

semana de sufrido una colisión vehicular de alto impacto. Debido a la

gravedad de la situación, el afectado entra en un nuevo paro cardio

respiratorio, falleciendo el 10 de octubre de 2019. Posteriormente, da

cuenta de los informes realizados por el Dr. Carlos García González,

médico jefe de la unidad de emergencia de adultos del Hospital Base

San José de Osorno y el informe de autopsia practicada por el Servicio

Médico Legal con fecha 11 de octubre de 2019, del que se concluye que

sus órganos estaban gravemente dañados, con lesiones de diversa

magnitud, como perforación en el estómago, laceración en los intestinos

y presencia de líquido fecal en el peritoneo, las cuales son propia y

características en traumas de alta energía, como un accidente vehicular

de alto impacto. Finalmente, en las conclusiones de la citada autopsia se

indica, entre otras, en el punto número 2 como causa de muerte un

traumatismo torácico y abdominal, en el punto número 3 se indica que los

territorios lesionados son tórax y abdomen y en el punto 5 que las

lesiones son compatibles con antecedentes de colisión. Indican a este

respecto que la aludida colisión vehicular, compatible con las lesiones

sufridas y observadas en la pericia, tuvo lugar el 2 de octubre de 2019 y,

previo a su ultimo ingreso el 10 de octubre de 2019, había ingresado al

servicio de urgencia en dos oportunidades siendo dado de alta con fecha

3 de octubre del referido año, desde el mismo centro hospitalario, bajo un

pronóstico leve con diagnóstico de egreso de contusión de tórax y el 9 de

octubre de 2019 egreso bajo diagnóstico de enterovirus . Ello deja en

evidencia la defectuosa atención prestada, en su conjunto, ya que solo

después de 8 días y de haber sido atendido en dos oportunidades, recién

la tercera vez se practican exámenes de rigor acertando con un

5

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

diagnóstico compatible con la envergadura del accidente, síntomas

presentados y lesiones sufridas. No obstante a ello, debido a la gravedad

de la situación y al estado crítico de Marcelo López Cheuquián, ya no era

posible intervenirlo y adoptar medidas que pudieran salvarle la vida. La

actora fundamenta la existencia de una falta de servicio en la ligereza en

la evaluación al paciente al no otorgarle la debida importancia a los

síntomas agudos reiterados y graves que presentaba, tanto en la

atención del día 2 de octubre tras sufrir una colisión vehicular de alto

impacto, y en la primera atención del día 10 de octubre atendido el

evidente mal estado que presentaba Marcelo López Cheuquián;

asimismo existiría una falta de servicio en la omisión de la toma de

exámenes idóneos para lograr un diagnóstico acertado en virtud de los

síntomas presentados por el paciente; y en un diagnóstico errado o tardío

en las primeras dos atenciones, en la primera diagnosticado por una

contusión de tórax asociado a esguinces y torceduras de la columna

cervical, y en la segunda bajo el diagnostico de infección debida a

enterovirus. En subsidio, interpone demanda de indemnización de

perjuicios por responsabilidad extracontractual, en base a los mismos

hechos señalados anteriormente, realizando las mismas solicitudes.

En los folios 6 y 7, constan notificaciones de la demanda

personalmente a los demandados.

En el folio 15, contesta la demanda Servicio de Salud de Osorno.

En el folio 17, contesta la demanda Hospital Base San José de

Osorno.

En los folios 19 y 21, se evacúan los trámites de réplica en los

mismo términos señalados en la demanda.

En los folios 23 y 25, se evacúan lo trámites de dúplica por parte de

los demandados.

En el folio, 32 consta llamado a las partes a conciliación, trámite que

no prospera, pese a la concurrencia de las partes vía zoom.

6

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

En el folio 34, se recibe la causa a prueba, la cual fue debidamente

notificada a las partes como se desprende de la propia resolución.

En el folio 80, se cita a las partes a oír sentencia.

CON LO RELACIONADO Y CONSIDERANDO:

EN CUANTO A LA TACHA DE TESTIGOS DE LA DEMANDANTE:

PRIMERO: Que en el folio 71 la Abogada del Servicio de Salud de

Osorno, doña Marcia Martínez Guerrero, formuló tacha respecto al

testigo Joel Gaspar Rupertus Torres, RUN 12.593.529-K, presentado por

la parte demandante por las causales del artículo 358 N° 6 y 7 del Código

de Procedimiento Civil, atendido que al ser bombero conoce al fallecido

Marcelo López Cheuquián, además que sostuvo haber tenido reuniones

previa con el abogado demandante.

SEGUNDO: Que el abogado de la parte demandante, don

Maximiliano Vargas Barra, solicita el traslado de la tacha formulada, con

costas. Respecto a la tacha del artículo 358 N°7, señala que este artículo

alude a la íntima amistad, la cual denota un vínculo que va más allá de

ser solamente compañeros en una misma institución, en este sentido, la

norma citada señala que la amistad deberá ser manifestada por hechos

graves a los cuales no se hizo alusión alguna, sino que solamente el

testigo se limitó a indicar que conocía al occiso por ser bombero.

Respecto a la tacha del artículo 358 N° 6, hace alusión a un interés en el

cual la doctrina y jurisprudencia están contestes en que ha de ser cierto,

conmensurable y de índole pecuniario, lo cual no se condice con lo

manifestado por el testigo. Por otra parte, que es de público conocimiento

las reuniones que tienen los abogados con los testigos con el objeto de

explicarles los procedimientos en los cuales declaran, sin influir de

manera alguna en el contenido de su declaración. En este orden de

ideas, no se vislumbra de manera alguna el cumplimiento del supuesto

normativo contemplado en las causales invocadas.

TERCERO: Que el artículo 358 N° 6 del Código de Procedimiento

Civil dispone que “Son inhábiles para declarar: Los que a juicio del

7

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

tribunal carezcan de la imparcialidad necesaria para declarar por tener en

el pleito interés directo o indirecto”. En tanto, el numeral 7 señala que

“Los que tengan íntima amistad con la persona que los presenta o

enemistad respecto a la persona contra quien declaren. La amistad o

enemistad deberán ser manifestadas por hechos graves que el tribunal

calificará según las circunstancias.”.

CUARTO: Que el testigo Joel Gaspar Rupertus Torres al ser

consultado: Respecto a quién le solicitó que viniera a declarar en este

juicio, indicó que fue el abogado Maximiliano; respecto a su interés en

prestar esta declaración, indicó que para que se haga justicia; respecto a

si conoce el motivo de este juicio, señala que trata sobra la demanda que

existe por el fallecimiento del Sr. Marcelo López Cheuquián; respecto a

su relación que tenía con Marcelo López, señaló que son conocidos por

los bomberos; al ser consultado respecto a la reunión con el abogado,

respondió que sí se juntó con él previo a la declaración, donde le dio

información general de lo que iba a proceder en esta declaración como

testigo.

QUINTO: Que en cuanto a la causal del numeral 6° del artículo 358

del Código de Procedimiento Civil, para que se configure es necesario

que el testigo tenga un interés directo o indirecto en el resultado del juicio

y que se configure una falta de imparcialidad de la persona que se

presenta a declarar. Que de las declaraciones del testigo se desprende

que su interés en el juicio es simplemente “que se haga justicia”, por

tanto, siendo este deseo totalmente lejano a un interés pecuniario,

estimable en dinero, cierto y material, sin que se haya acreditado por otro

medio de prueba la posible imparcialidad del testigo, se rechazará la

tacha interpuesta como se dirá en lo resolutivo de este sentencia; y en

cuanto a la causal del numeral 7° del artículo 358 del Código de

Procedimiento Civil, tratándose la amistad de una circunstancia subjetiva,

para que comprometa la imparcialidad del testigo deberá encontrarse

revestida de hechos graves y concretos que permitan dar por acreditada

8

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

la causal de inhabilidad, en contraposición a la regla general que

establece la habilidad de toda persona para declarar en juicio. Que al

respecto el testigo solo declaró que conoce al fallecido Marcelo López

por los bomberos, sin dar mayores antecedentes respecto a una relación

de amistad entre ellos. Por tanto, al no configurarse los requisitos de la

causal invocada, se rechazará la tacha interpuesta como se dirá en lo

resolutivo de esta sentencia.

EN CUANTO A LA TACHA DE TESTIGO DE LA DEMANDADA:

SEXTO: Que a folio 66, la abogada de la parte demandante formuló

tacha respecto a la declaración del testigo don Neftalí Arturo Alacid

Salazar, Médico Cirujano, RUN 7.958.983-7, con domicilio en Guillermo

Buhler 1765, Osorno, ofrecido por la parte demandada Servicio de Salud

de Osorno, por la causal del numeral 5° del artículo 358 del Código de

Procedimiento Civil y en subsidio, del numeral 6° del mencionado

artículo, debido a la dependencia del testigo con la parte que lo presenta

y la falta de imparcialidad que objetivamente le afecta. El testigo ha

declarado que se desempeña en calidad de contrata desde el año 2019

para el Hospital Base San José de Osorno, por lo que se encuentra unido

por un vínculo de dependencia que no ejerce propiedad en su cargo ya

que se renueva de forma periódica, sumado a lo anterior manifestó

efectuar una auditoría en virtud del cual sugirió realizar sumario

administrativo.

SÉPTIMO: Que la apoderada del Servicio de Salud de Osorno, doña

Marcia Martínez Guerrero, evacuó el traslado solicitando el rechazo de la

tacha formulada por la contraparte, con costas, argumentando que el

testigo citado mantiene la calidad de empleado público desde el año

2019 por lo tanto se rige por el estatuto administrativo; además, que al

ser designado para la auditoría mantiene confianza legítima, por lo que

se garantiza la plena imparcialidad del testigo.

OCTAVO: Que preguntado el testigo para que diga por qué vino a

declarar y quién lo citó, contestó “Fui citado para estos efectos. Se me

9

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

hizo llegar el documento que se tiene sobre la mesa (lista de testigos de

la demandada Servicio de Salud de Osorno)”; contestó además que no

sostuvo reuniones con la parte que lo citó a declarar; preguntado para

que diga si actualmente tiene un vínculo contractual con el Hospital de

Osorno o el Servicio de Salud de Osorno, contestó “Sí, soy el médico

auditor del Hospital Base San José de Osorno, desde agosto de 2019, a

contrata”; preguntado para que diga cómo tomó conocimiento de los

hechos de esta causa, contestó “Producto que en su oportunidad el

Director de Servicio me encargó efectuar la auditoría del caso”;

preguntado para que diga si producto de dicha auditoría se establecieron

sanciones, contestó “La auditoría es una herramienta que pertenece a la

herramienta continua de calidad, por lo mismo, la auditoría en sí no

establece sanciones; en este caso en particular se sugirió o recomendó

efectuar el sumario correspondiente, lo cual hasta el día de hoy

desconozco si se hizo o si se aplicaron o no sanciones”.

NOVENO: Que el numeral 5° del artículo 358 del Código de

Procedimiento Civil establece que son inhábiles para declarar: “Los

trabajadores y labradores dependientes de la persona que exige su

testimonio”. Al respecto, la jurisprudencia de los tribunales ha sido más

bien unánime al señalar que las causales de inhabilidad Nº4 y 5 del

artículo 358 del Código de Procedimiento Civil no le afectan a los

funcionarios de la administración pública por cuanto estas causales se

fundan en el estrecho vínculo de dependencia entre el testigo y la parte

que lo presenta, que no es el caso de los funcionarios públicos, que no

dependen del Fisco en los términos que esas disposiciones legales

exigen. La mera circunstancia de ser los trabajadores públicos

dependientes de la parte que los presenta (algún órgano administrativo

del Estado) no les impide declarar con imparcialidad, toda vez que la ley

establece un estatuto jurídico que garantiza la independencia del

declarante. Es este caso particular del análisis, estamos frente a un

testigo cuyo vínculo de subordinación y dependencia están regulados por

10

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

un régimen de derecho público, mientras que la causal de inhabilidad se

refiere a vínculos laborales de carácter contractual y no estatutario como

el que tienen los testigos con el Fisco, por lo que se rechazará la tacha

interpuesta, como se dirá en lo resolutivo.

DÉCIMO: Que en cuanto a la tacha en subsidio, el numeral 6° del

artículo 358 del Código de Procedimiento Civil establece que son

inhábiles para declarar: “Los que a juicio del tribunal carezcan de la

imparcialidad necesaria para declarar por tener en el pleito interés directo

o indirecto”. De la norma citada, es posible desprender la existencia de

dos elementos que configuran la causal en estudio: 1.- Un interés directo

o indirecto en el resultado del juicio. 2.- Falta de imparcialidad de la

persona que se presenta a declarar. La jurisprudencia ha entendido que

cuando el Código de Procedimiento Civil se refiere al interés en el

resultado del juicio, este interés debe ser un interés patrimonial,

económico, posible de avaluar o estimarse en dinero. Que de las

respuestas a las preguntas de tacha interpuestas por la actora, no se

desprende un interés con las características antes señaladas, ni tampoco

una falta de imparcialidad requerida para acoger este tipo de tachas, por

lo que se rechazará la tacha interpuesta por la parte demandante, como

se dirá en la parte resolutiva.

EN CUANTO AL FONDO:

UNDÉCIMO: Que comparecieron don Ernesto López Castro, doña

Zoila Ester Cheuquian Nail, y doña Paulina Ester López Cheuquia, por si

y en calidad de herederos de don Marcelo López Cheuquián,

presentando demanda de indemnización de perjuicios por falta de

servicios en contra de Servicio de Salud de Osorno y Hospital Base San

José de Osorno, a fin de que el tribunal declare: 1) Que se decrete que el

Servicio de Salud de Osorno y el Hospital Base San José de Osorno

indemnicen solidariamente por falta de servicio, o, en subsidio, en la

parte que a cada uno de los demandados le corresponda, según el

mérito del proceso, o, en subsidio, en contra de cualquiera de los

11

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

demandados y se les condene a pagar la suma de $300.000.000.- por

los perjuicios o daños extrapatrimoniales sufridos por Ernesto López

Castro y Zoila Ester Cheuquian Nail y por concepto de daño moral propio

o, en subsidio, la suma mayor o menor que se determine conforme a

derecho y al mérito del proceso, más reajustes e interés legales, y al

pago de la suma de $150.000.000.- por concepto de daño moral a título

de herederos por los daños morales que sufrió Marcelo Alejandro López

Cheuquian como víctima directa o, en subsidio, la suma mayor o menor

que se determine conforme a derecho y al mérito del proceso, más

reajustes e interés legales. 2) Que se decrete que el Servicio de Salud

De Osorno y el Hospital Base San José de Osorno indemnicen

solidariamente por falta de servicio, o, en subsidio, en la parte que a

cada uno de los demandados le corresponda, según el mérito del

proceso, o, en subsidio, en contra de cualquiera de los demandados y se

les condene a pagar la suma de $100.000.000.- por los perjuicios o

daños extrapatrimoniales sufridos por Paulina Ester López Cheuquian

por concepto de daño moral propio o, en subsidio, la suma mayor o

menor que se determine conforme a derecho y al mérito del proceso,

más reajustes e interés legales; lo que fundaron en los términos

ampliamente señalados en la parte expositiva.

DUODÉCIMO: Que en el folio 15, Servicio de Salud de Osorno

contestó la demanda oponiendo en primer lugar la excepción perentoria

de prescripción extintiva; señala que la acción indemnizatoria deducida

se encuentra prescrita en tanto el artículo 40 de la Ley 19.996 Título III:

“De la Responsabilidad en Materia Sanitaria”, señala que “La acción para

perseguir esta responsabilidad (de los órganos de la Administración del

Estado en materia sanitaria por los daños que causen a particulares por

falta de servicio), prescribirá en el plazo de cuatro años, contado desde

la acción u omisión.”, por lo que la acción intentada es prescriptible. En

cuanto a su interrupción, indica que la ley antes señalada establece un

procedimiento previo a la obtención de la reparación de los daños

12

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

ocasionados por prestaciones de carácter asistencial, consistente en una

instancia de mediación con el Consejo de Defensa del Estado,

procedimiento que no fue realizado por la parte demandante, faltando

entonces el requisito previo para poder ejercer las acciones

jurisdiccionales contra los prestadores institucionales públicos que

forman las redes asistenciales definidas por el artículo 16 bis del decreto

ley Nº2.763, de 1979, entre los cuales se encuentra el Servicio de Salud

de Osorno. En el caso de marras, la acción civil de la contraria nació a

partir del día 10 de octubre del año 2019, fijando la fecha de muerte de

Marcelo López como se señala en la demanda, por consiguiente, el plazo

de prescripción se cumplió el 10 de octubre del año 2023. Así

entendiendo como fecha cierta del daño, el 10 de octubre del año 2019,

si se computa el plazo de prescripción extintiva de la acción intentada

contra este órgano del Estado, ésta ya se encontraba vencida a la fecha

en que se notificó a esta parte demandada, 3 de noviembre de 2023, la

acción interpuesta por la demandante, el plazo de prescripción ya había

transcurrido. Posteriormente, el Servicio de Salud de Osorno solicita el

total rechazo de la demanda por no haber incurrido en ninguna falta de

servicio que haga nacer el derecho de indemnización que reclaman los

actores. Señala que existe falta de servicio, cuando el órgano ha

funcionado en forma defectuosa o irregular, causando un daño. En

efecto, el inciso segundo del artículo 40 de la Ley N° 19.966 prescribe:

“…no serán indemnizables los daños que deriven de hechos o

circunstancias que no se hubieran podido prever o evitar según el estado

de los conocimientos de la ciencia o de la técnica existentes en el

momento de producirse aquellos”. En el caso sub lite, no existe ningún

antecedente que permita sostener que hubo falta de servicio en las

prestaciones médicas recibidas por el paciente de parte del Hospital

demandado. Como se señaló, el paciente al momento de su primer

ingreso al Hospital, fue auxiliado por todo el equipo de profesionales de

la salud que se encontraban en el servicio clínico, actuado todos los

13

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

intervinientes con el debido cuidado y diligencia, procediendo a realizar

todos los exámenes físicos correspondientes, dando aviso al médico

residente y a los profesionales a cargo. Ahora, en lo que concierne a la

intervenciones médicas a que fue sometido D. Marcelo López, cabe

advertir que tales complicaciones aparecen descritas en la ciencia

médica como consecuencias posibles de los procedimientos aplicados,

circunstancia que por lo demás fue previamente informada y aceptada

como tal por el paciente, de modo que los posibles daños, en caso de

existir, derivan claramente de hechos o circunstancias inevitables de

acuerdo al estado actual de los conocimientos de la ciencia, razón que

nos permite descartar toda responsabilidad del Servicio de Salud de

Osorno en los hechos. Por ende, corresponderá a la parte demandante

acreditar que ha existido culpa grave dolo de determinados funcionarios

del Hospital, que le causó el daño que reclama.

DÉCIMO TERCERO: Que en el folio 17, Hospital Base San José de

Osorno contestó la demanda señalando en primera instancia la falta de

legitimación activa respecto a la demandante doña Paulina Ester López

Cheuquian toda vez que no fue parte reclamante en el proceso de

mediación seguido en contra del Hospital Base San José de Osorno ante

el Consejo de Defensa del Estado ya que sólo intervino en dicha

mediación asistiendo a don Ernesto López Castro y doña Zoila

Cheuquian Nail, al igual que otras dos personas que se mencionan en el

certificado, pero aquello no le otorga ni a ella, ni a los otros dos

asistentes, el carácter de reclamante. Luego, al no haber sido parte

reclamante en el proceso de mediación, que de manera previa y

obligatoria, exige la ley para ejercer la posterior acción civil jurisdiccional,

doña Paulina López Cheuquian, carece de legitimación activa en la

presente causa, y así debe ser declarado por el tribunal. Posteriormente,

alega la falta de legitimación pasiva de Hospital Base San José de

Osorno en este tipo de procedimientos judiciales, ya que esta facultad se

encuentra radicada única y exclusivamente en el Sr. Director del Servicio

14

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

de Salud Osorno ya que es él, dentro de su territorio, el encargado de la

concreción material de las acciones de fomento, protección, recuperación

de la salud y rehabilitación de las personas enfermas, de acuerdo a lo

establecido en el artículo 16 del D.F.L. Nº1/2006 del MINSAL. En el

mismo sentido, el Servicio de Salud es ente dotado de autonomía

normativa, administrativa y financiera, que existen para la satisfacción de

necesidades públicas y que forma parte de la administración

funcionalmente descentralizada del Estado. Situación de la que no gozan

los hospitales puesto que no tienen autonomía financiera sino que esta

depende del Servicio de Salud, por medio de los presupuestos asignados

por ley en forma anual, los cuales consideran, por cierto, ingresos

propios por atenciones en su giro hospitalario, como ser consultas a

particulares entre otras; el Director del Hospital de Osorno sólo podrá

hacer modificaciones de glosas; modificaciones, incluso, que pueden ser

rechazadas por el Subsecretario de Redes Asistenciales, de acuerdo lo

establece el Artículo 36 letra e) del D.F.L. Nº1/2006. En general, y en

concordancia a lo establecido en la doctrina y jurisprudencia nacional, los

Servicios de Salud detentarán la legitimación pasiva de los Hospitales de

su red, en atención a que estos dependen jurídica y administrativamente

del Servicio de Salud que se trate, aunque sea este un “Establecimiento

de Autogestión de Red”, ya que sólo el Servicio de Salud tiene patrimonio

y titularidad jurídica para responder por los daños ocasionados por los

hospitales. Respecto a la falta de servicio, el demandado Hospital Base

San José de Osorno señala que la causa de muerte de Marcelo López

Cheuquean, fue básicamente una hernia diafragmática postraumática

complicada con perforación de víscera. Dicha hernia surgió como

consecuencia del accidente vehicular. El cuadro causante del deceso del

paciente se presenta en un 1% a un 3 % de las personas que han sufrido

un trauma toraco abdominal cerrado, en accidentes vehiculares

principalmente. La baja incidencia de este cuadro se asocia a la gran

dificultad en su diagnóstico como también, al hecho que la radiografía de

15

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

tórax en posición supina, examen más disponible en pacientes con

traumas torácicos, tiene una sensibilidad que fluctúa entre un 27 % y un

62 %. En la atención de urgencia de fecha 2 de octubre de 2019, el

Hospital de Osorno hizo uso de personal calificado y de los medios

tecnológicos disponibles, para asistir clínicamente al paciente, al efecto

se le practicó TAC de cerebro y radiografías de tórax, de pelvis y cervical,

y una vez analizados éstos y descartadas mayores complicaciones, fue

enviado a su domicilio con diagnóstico de contusión de tórax, esguince y

torceduras de columna cervical. En concreto, se trata de un lamentable

caso de un paciente que sufrió un accidente de tránsito, presentando una

complicación de muy baja incidencia, pero con una mortalidad cercana a

un 10 %, según la literatura médica, en el cual el examen realizado y

disponible en el Servicio de Emergencia del Hospital de Osorno, esto es,

radiografía de tórax, no evidenciaba expansión de tórax u otros

hallazgos, y por otro lado, dicha RX no posee una alta sensibilidad para

pesquisar una hernia diafragmática traumática, la cual es habitual que se

visualice después de ocurrido el trauma. A lo anterior se debe sumar

que en la atención del día 2 de octubre de 2019, el paciente no manifestó

síntomas orientativos de sospecha de una hernia diafragmática. En

efecto, no se visualizó dolor torácico abdominal, o insuficiencia

respiratoria por ocupación pleural, hipotensión, shock, ausencia de

murmullo vesicular a la auscultación o presencia de ruidos hidroaéreos

intratorácicos. Cabe señalar, que en la posterior atención de fecha 10 de

octubre de 2019, con ingreso a Urgencia a las 1:19 hrs., el cuadro que

presentaba el paciente relacionado con los síntomas presentados, era

compatible con la hipótesis diagnóstica de enterocolitis, realizándose

exámenes con parámetros inflamatorios elevados, sin leucocitos,

compatible con hipótesis diagnóstica, y siendo tratando pertinentemente,

con diagnóstico de egreso enterovirus. Posteriormente en la atención de

10 de octubre de 2019, con ingreso a Urgencia a las 17:59 hrs. el

paciente lo hizo ya en paro cardiorespiratorio realizándose por personal

16

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

SAMU maniobras de reanimación y posterior ventilación, en Urgencia

presenta nuevo paro, y nuevamente se realizan maniobras de

reanimación, se detecta rotura diafragmática izquierda más hernia

diafragmática complicada, indicándose luego de sucesivas maniobras,

que ya se encontraba fuera de alcance terapéutico. Conforme a lo

expuesto, las actuaciones desplegadas por el personal del Hospital de

Osorno fueron las pertinentes de acuerdo a la sintomatología del

paciente, a los exámenes practicados y a las condiciones estructurales,

logísticas y de medios tecnológicos con las cuales se cuenta en el

Servicio de Urgencia del establecimiento.

DÉCIMO CUARTO: Que se evacuaron los trámites de réplica, en

que la parte demandante, respecto a la contestación de la demanda del

Servicio de Salud de Osorno, solicita el rechazo de la prescripción

alegada toda vez que con fecha 11 de agosto de 2021 se llevó a cabo el

procedimiento de mediación con el Consejo de Defensa del Estado, lo

que de conformidad al artículo 45 de la Ley 19.966, suspende el plazo de

prescripción de la acción. Asimismo, niega todos y cada uno de los

argumentos alegados en la contestación de la demanda. Respecto a la

contestación de la demanda del Hospital Base San José de Osorno, la

demandante niega todos y cada uno de los argumentos alegados en la

contestación de la demanda.

DÉCIMO QUINTO: Que se evacuaron los trámites de dúplica por

parte de los demandados Servicio de Salud de Osorno y Hospital Base

San José de Osorno en que reiteran los argumentos señalados en la

contestación de la demanda.

DÉCIMO SEXTO: Que la demandante acompañó al proceso en los

folios 1, 49, 50, 54, 57, 58 y 68, los siguientes documentos:

1. Certificado de mediación frustrada.

2. Certificado de atención psicológica emitido por psicóloga Carola

Vargas Bravo respecto de doña Zoila Ester Cheuquián Nail, de

fecha 28 de septiembre de 2023.

17

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

3. Certificado de atención psicológica emitido por psicóloga Carola

Vargas Bravo respecto de doña Paulina Ester López Cheuqián, de

fecha 28 de septiembre de 2023.

4. Certificado de atención psicológica emitido por psicóloga Carola

Vargas Bravo respecto de don Ernesto López Castro, de fecha 30

de septiembre de 2023.

5. Certificado de título profesional de psicóloga Carola Isabel Vargas

Bravo emitido por Universidad Adolfo Ibañez.

6. Certificado de grado académico de magíster en psicología clínica

mención psicología analítica junguiana de Carola Isabel Vargas

Bravo emitido por Universidad Adolfo Ibañez.

7. Informe Médico emitido por Hospital Base San José Osorno

Número 1006, de fecha 22 de abril 2022 Respecto de Marcelo

Alejandro López Cheuquián.

8. Examen de sangre y orina practicados en Hospital Base San José

de Osorno a Marcelo Alejandro López Cheuquián, Fecha de

petición 10 de octubre 2019, a las 3:22.15 hrs.

9. Examen de sangre practicado en Hospital Base San José de

Osorno a Marcelo Alejandro López Cheuquián, Fecha de petición

10 de octubre 2019 a las 18:40:32 hrs.

10. Datos de Atención de Urgencia número 1910000742

Respecto de Marcelo Alejandro López Cheuquián

11. Datos de Atención de Urgencia número 1910003246

Respecto de Marcelo Alejandro López Cheuquián.

12. Datos de Atención de Urgencia número 1910003515

Respecto de Marcelo Alejandro López Cheuquián.

13. Ficha clínica número 613333 correspondiente a Marcelo

Alejandro López Cheuquián entregada por el hospital Base San

Jose de Osorno. Numero de ORDEN 986.

14. Informe de autopsia SML, de fecha 11 de octubre 2019 en

causa RUC: 1901123046-9.

18

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

15. Certificado médico de defunción de Marcelo Alejandro

López Cheuquián.

16. Pericia servicio médico legal, respecto a Marcelo Alejandro

López Cheuquián, N° 198-2021.

17. Pericia SML respecto a Marcelo López Cheuquián N° 198-

2021.

18. Certificado de nacimiento de Marcelo López Cheuquián.

19. Certificado de defunción de Marcelo López Cheuquián.

20. Certificado de nacimiento de Ernesto López Castro.

21. Certificado de nacimiento de Zoila Cheuquian Nail.

22. Certificado de nacimiento de Paulina López Cheuquian.

23. Certificado de posesión efectiva de Marcelo López

Cheuquián.

24. Certificado de residencia de Zoila Cheuquian Nail de fecha 1

de febrero de 2024.

25. Certificado de residencia de Ernesto López Castro de fecha

1 de febrero de 2024.

26. Certificado de residencia de Paulina López Cheuquian de

fecha 1 de febrero de 2024.

27. Registro nacional de Bomberos de Chile respecto a Marcelo

López Cheuquián de fecha 25 de septiembre de 2023.

28. Hoja de Vida de Bomberos de Chile respecto a Marcelo

López Cheuquián.

29. Reportaje Diario El Austral de fecha 12 de octubre de 2019,

relativo a fallecimiento de Marcelo Alejandro López Cheuquián.

30. Oficio de Jaime Gajardo Falcón, Subsecretario de Justicia a

Froilan Estay Mujica Director Nacional (S) Servicio Médico Legal

31. Oficio de Gabriel Zamora Salinas, Director Nacional Servicio

Médico Legal, a Jaime Gajardo Falcón Subsecretario De Justicia

32. Oficio de Jaime Gajardo Falcón a Luis Rojas Gallardo,

Prosecretario Honorable Cámara De Diputados De Chile.

19

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

33. Set fotos de los demandantes junto a Marcelo Alejandro

López Cheuquián

34. Copia carpeta investigativa causa R.U.C. N°: 1901123046-9

del Juzgado Garantía Osorno.

35. Copia de auditoría médica elaborada por Dr. Neftalí Alacid

Salazar, Jefe de Unidad Auditoría del Hospital Base San José de

Osorno, practicada con ocasión del fallecimiento de Marcelo

Alejandro López Cheuquián.

DÉCIMO SÉPTIMO: Que en el folio 71, la demandante rindió prueba

testimonial consistente en los dichos de las siguientes personas:

1.- don Joel Gaspar Rupertus Torres, Experto en Prevención de

Riesgo, RUN 12.593.529-K, soltero, domiciliado en Tocopilla N° 1373,

Osorno quien declaró: Al punto N° 1 “Llevo 30 años en la institución

como bombero en mi calidad de capitán de la 4 compañía, recibí con

fecha 2 de octubre del año 2019 un llamado de bomberos de la ciudad de

Entre Lagos por un accidente de alta energía que ocurrió en su

jurisdicción, quien me llama me indica que el voluntario Marcelo López

Cheuquián venía en la ambulancia con dirección al Hospital Osorno,

posterior a ello me trasladé al Hospital — vestía uniforme de bombero —

y me autorizan a entrar a la sala donde se encontraba el Sr. Marcelo. Me

entrevisto con él, él se encuentra sentado en la camilla, con mucho dolor,

me acerqué a él, me indica que siente mucho malestar, tenía evidentes

hematomas en su costado izquierdo, con dificultad para respirar, con un

corte en la cabeza, policontuso, restos de vidrios en el cuerpo producto

del accidente, y me relata que el accidente había sido de alta energía y

que se había salvado en ese instante de la muerte; estaba muy

asustado. Lo calmé, me encontré en el pasillo con bomberos que prestan

servicios ahí como paramédicos, y ellos ayudan a agilizar a que la

atención sea un poco más fluida y rápida. Posterior a eso, es llamado a

la sala de rayos X donde yo ingresé con él y se le hizo posterior a eso un

scanner a su cabeza. Volvimos después de esto al pasillo, a la zona de

20

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

espera. Tiempo más tarde es llamado a una sala, desconozco con quien

se entrevistó, porque entró solo. Acto seguido sale de esta sala y por el

tiempo transcurrido desde que yo llegué, yo me retiro del Hospital, le

manifiesto al paciente antes de salir, que esté tranquilo y que siga

esperando la atención que venía después de ello. Que ante cualquier

situación de ayuda que necesite me llamara por teléfono y que en ese

instante íbamos a hacer cambio con su familia que había llegado. Salgo

del Hospital y encontré afuera a su padre y a una de sus hermanas.

Hicimos el cambio ahí y me retiro del lugar. En cuanto a la pregunta que

usted me hace, desde mi punto de vista creo que faltaron exámenes por

hacer; repreguntado acerca si como bombero posee alguna especialidad

o curso, responde que es operador de rescate hace 30 años;

repreguntado sobre por qué llaman a él los bomberos que tenían

jurisdicción en la zona del accidente, responde que la central bomberos

de Entre Lagos tomó contacto con la central bomberos de Osorno, y ésta

le entrega el teléfono de mi persona. Me llaman para comunicarme del

accidente del Sr. López, que venía grave producto del alto impacto del

accidente y para que concurra al Hospital y ver en qué estado se

encontraba; repreguntado para que diga si sabe cuándo fue dado de alta,

responde que en la madrugada del día 3 de octubre de 2019, que estuvo

en observación alrededor de 2 a 3 horas y que el diagnóstico de egreso

fue lesión de tórax y torcedura de cuello, señala que supo de estos

antecedentes porque los bomberos llamaron por teléfono al día siguiente,

al domicilio del Sr. López, consultando el estado de salud de nuestro

voluntario, llamado que respondió su progenitor; repreguntado para que

diga si con posterioridad a aquella fecha vuelve a concurrir al Hospital

Base de Osorno, responde que sí, con fecha 10 de octubre 2019, me

llama por teléfono Marcelo López alrededor de las 6:00 am, si lo podía ir

a buscar al Hospital, ya que había ingresado en esa madrugada

nuevamente con dolores y malestares. Al subir al vehículo lo hace con

mucho dificultad y dolores, le pregunto qué le habían hecho en el

21

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Hospital, donde me indica que le hicieron examen de orina, sangre, y que

le habían detectado como síntoma general un virus y lo dejé en su

domicilio; repreguntado para que diga sin con posterioridad a aquella

ocasión Marcelo López vuelve o no a acudir al Hospital Base, responde

que sí, aquel día la Central Bomberos, el mismo día 10, despacha una

ambulancia institucional al domicilio del Sr. Marcelo López, en donde

indica por medio radial que el paciente no respiraba en su domicilio, acto

seguido me traslado en vehículo ya que vivo alrededor de 8 a 10 cuadras

de su casa, llego primero que la ambulancia en este caso, encuentro a

Marcelo tendido sobre su cama, sin pulso, con ayuda de los familiares lo

bajamos al suelo, donde comienzo a realizar las maniobras de

reanimación. Le pregunté a la familia si habían llamado ambulancia del

SAMU, quienes me indican que al momento de llamar no había

ambulancias disponibles, sigo con las maniobras y pido que me

contacten al 131 para que me den instrucciones y solicitar una

ambulancia de avanzada. En ese instante llega la ambulancia

institucional en donde le conectamos al paciente un DEA, acto seguido,

minutos después llega la ambulancia de avanzada y se procede a

continuar el trabajo en conjunto, debo indicar también de que cerca del

domicilio del Sr. López vivía un médico conocido por la familia, quien

también se hace presente y colabora en la reanimación; logramos

estabilizarlo después de unos 40 minutos o 1 hora aproximadamente

después que se habían aplicado los medicamentos que indican los

procedimientos ante la reanimación de un paciente. Acto seguido es

retirado de su domicilio en ambulancia con dirección al Hospital, al que

llegó después de las 17:00 horas, 10 horas después del egreso anterior;

repreguntado para que diga qué ocurrió en el tercer ingreso, responde

que fue el día del paro cardiorrespiratorio, se le realizan otros exámenes

más acuciosos, pero ya nada se podía hacer, es decir, que debido a las

condiciones en que salió y la dificultad que tuvimos en poderlo recuperar

del paro, el Sr. Marcelo López fallece por traumatismo torácico

22

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

abdominal; repreguntado para que diga como sabe esta información,

responde que por información de la familia, ya que nos reunimos todos a

las afueras del Hospital. Al punto N° 2 de la resolución que recibe la

causa a prueba, el testigo responde que sí, fue defectuosa, porque el

Hospital, desde mi punto de vista, el paciente debido al accidente de alta

energía debió quedar internado y realizar mayor cantidad de exámenes

porque el Hospital cuenta con herramientas, maquinarias de última

generación; repreguntado para que diga si conoce qué exámenes se

practican en la tercera atención, responde que exámenes al tórax,

desconoce más exámenes pueden haber realizado en el tercer ingreso;

repreguntado par que diga si conoce la fecha de defunción, responde

que el 10 de octubre de 2019. Al punto N° 4 de la resolución que recibe

la causa a prueba, el testigo responde que cree que sí, porque la familia

estuvo bastante afectada desde el mismo día del accidente producto que,

ni Marcelo ni toda su familia pudieron dormir de forma normal, ya que lo

cuidaban día y noche y el estado de ánimo era evidente, mucho dolor,

mucha desesperación, impotencia de no poder hacer nada, de no ver

mejoría de su estado todas las veces que fueron y volvieron sin

resultados positivos del Hospital; repreguntado para que diga si pudo

tener contacto con el difunto antes de fallecer, responde que sí, que el

último contacto con él fue el mismo día del fallecimiento cuando lo fui a

retirar del Hospital a las 6:00 horas; repreguntado para que aclare cómo

fue aquel contacto, responde que se sube con mucho malestar al

vehículo, se quejaba bastante, se sentía cansado, asustado, sin ánimo;

repreguntado para que diga cómo era la relación de Marcelo López con

sus padres, responde que era de contacto permanente porque vivía con

ellos; repreguntado para que diga si con posterioridad al fallecimiento

tuvo contacto con los padres, responde que sí, en los días de velatorio y

funeral, los familiares se veían bien desgastados, muy dolidos y

afectados. Al punto N° 5 de la resolución que recibe la causa a prueba, el

testigo responde que cree que sí, por todo el sufrimiento de lo ocurrido y

23

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

creo que aún persiste; el dolor persiste por siempre de acuerdo a la

magnitud de lo sucedido, y podría agregar que independiente a los

valores que existen aquí de por medio, va más allá de la indemnización a

que se corrija por parte del Hospital y se reconozca la falta de

profesionalismo en relación a las atenciones en general, a poder corregir

esos errores que se cometen. Exista una sanción a quienes fueron las

personas que atendieron al Sr. López aquel día.

2.- don Javier Alejandro Millar Henríquez, Independiente, RUN

13.080.229-K, soltero, domiciliado en Avenida Zenteno N°1743, Osorno,

quien consultado al punto N° 1 de la resolución que recibe la causa a

prueba responde que en relación a eso, fue el día 2 de octubre de 2019

donde se me informó que uno de los voluntarios de mi Compañía — en

ese momento yo era Capitán de la 5 Compañía de Bomberos de Osorno

cuya especialidad es rescate vehicular — En mi calidad de Capitán me

llamó el Capitán de Entre Lagos de la Cía. que también tiene por

especialidad el rescate vehicular, para informarme que un voluntario de

mi compañía había sufrido un accidente en la jurisdicción de ellos que

viene siendo la jurisdicción de Entre Lagos. La información que me

entregó él fue que el voluntario había quedado atrapado dentro del

vehículo, ya que había recibido el impacto en el lateral izquierdo del

vehículo con alta energía involucrada en el accidente, donde tuvieron que

realizar maniobras de liberación del paciente para ser entregado al

personal de salud de Entre Lagos, para ser trasladado al Hospital Base

de Osorno. Ahí me informó que el paciente no venía bien y ahí activamos

los protocolos internos que tenemos como Compañía de Bomberos, eso

me implicó a mi dirigirse directamente al Hospital San José e informarle a

los padres de Marcelo la situación que había sufrido su hijo. Yo llegué

aprox. cerca de las 22 horas al Hospital del día 2 de octubre de 2019, ahí

me tocó estar afuera haciendo algunas coordinaciones y en un momento

se me autorizo para poder ver a Marcelo donde estaba en la sala de

espera. Tuve la oportunidad de conversar con él, donde me comentó qué

24

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

le dolía y qué le había sucedido, le di los ánimos correspondientes,

posteriormente salí y me quede afuera esperando con otras personas

que llegaran hasta el alta de él, que fue cerca de las 3:00 am. De ahí

supimos en conversación con él de forma telefónica que se le había

hecho una radiografía de pelvis y de tórax, y un TAC. Se le hizo esas

consultas debido a que teníamos que infamarlo a la Cía. en este caso por

los protocolos que hay. En esa conversación con Marcelo de acuerdo a

los exámenes que se le hicieron y con la experiencia que tengo yo de 20

de años como rescatista vehicular, llegamos a la conclusión o quedamos

con alguna duda respecto al diagnóstico que fue solamente policontuso,

y de acuerdo a la energía involucrada en el accidente y por los dolores

que él presentaba, alguna otra lesión de carácter más grave debe haber

tenido; repreguntado para que diga si con posterioridad a la fecha de

egreso el sr. Marcelo López vuelve a concurrir al Hospital Base, el testigo

responde que sí, el día 9 de octubre de 2019 aprox. a las 23 horas

Marcelo vuelve al Hospital porque se sentía mal, en esa oportunidad se

le practicaron exámenes de sangre y orina y el diagnóstico fue

"enterovirus" y nuevamente en la madrugada cerca de las 6 am lo dieron

de alta a su domicilio. Ese mismo día, cerca de las 17 horas Marcelo se

empezó a sentir mal, sudoración y él estaba helado. Los familiares

trataron de comunicarse con el SAMU para que derive una ambulancia al

domicilio, no habían ambulancias disponibles ese día. De ahí los

familiares llamaron a unos vecinos los cuales prestaron las primeras

atenciones hasta la llegada de la ambulancia, donde lo trasladaron al

Hospital y ahí le realizaron un scanner donde figuraron la gravedad de

las lesiones que realmente tenía. Ese día fue el día de su fallecimiento.

Quiero aclarar que lo del día 10 yo lo sé porque en mi calidad de Capitán

se me tenía que informar todo lo que pasaba con Marcelo para informar

al resto de la Cía. y tomar las acciones de ayuda que van de acuerdo a lo

que esté sucediendo; repreguntado para que diga si conoce en qué parte

del cuerpo se le practica el scanner en la última atención, responde que

25

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

tiene entendido que fue un scanner de cuerpo completo; repreguntado

para que diga si conoce la causa de muerte de Marcelo López, responde

que una falla multisistémica debido a la gravedad de las lesiones que

tenía. Al punto N° 2, señala que de acuerdo a como lo explique

anteriormente, Marcelo falleció por unas lesiones que no fueron

detectadas en la primera atención que recibió. Al punto N° 4, responde

que espera que se llegue a la verdad, el juez es el que tiene que

resolver; repreguntado para que diga si con posterioridad al accidente

compartió o no con Marcelo López, responde que sí, en el sentido que fui

a visitarlo a su casa, hicimos entrega de algunos insumos como

compañía y ahí tuve la posibilidad de conversar con él. Lo vi bastante

mal en relación a que siempre mantuvo los dolores constantes;

repreguntado para que diga si conoce la relación de Marcelo López con

sus padres, responde que sí, que vivía con ellos y cuando tenían la

posibilidad de compartir con Marcelo él hablaba siempre de cómo amaba

a sus padres, era recíproco, con todo el grupo familiar que vivía en su

casa; repreguntado para que diga si con posterioridad al fallecimiento

compartió con los padres, responde que sí, que tuvo que coordinar su

velorio que fue en las dependencias del cuartel provisorio, ahí coordinó lo

que fe el velorio y el funeral y ahí tuvo la oportunidad de compartir con

los padres de Marcelo, los cuales estaban muy afectados por la muerte

inesperada de un hijo. Al punto N° 5 respondió que ha tenido como dos o

tres encuentros con el papá de Marcelo, posterior a su muerte. Han

conversado acerca de su muerte, obviamente el dolor sigue y está

presente aún, le comenta que todos los días con su señora lo recuerdan,

pues él era muy apegado a sus papás y que es un dolor que no va a

poder superar nunca. Al punto N° 6 el testigo responde que tuvo la

oportunidad de conversar con la señorita Paulina el día del velorio y el

funeral, ella fue el nexo que tuvo con la familia para coordinar el velorio

en las dependencias del cuartel. Ahí a ella la vió bastante afectada y

lloraba mucho el día del velorio y esa fue la interacción que tuvo con ella;

26

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

repreguntado para que diga si conoce qué vínculo tenía Paulina con

Marcelo, responde que eran hermanos y que vivían en la misma casa;

repreguntado para que diga si conoce la relación entre ellos, responde

que por lo que conversaba con Marcelo en las oportunidades que tuvo de

compartir con él, hablaba mucho de ella y era sobreprotector con

Paulina, su hermana menor.

3.- doña Carola Isabel Vargas Bravo, Psicóloga, RUN 16.142.039-5,

casada, domiciliada en calle Bach N°1970, Osorno, quien consultada

respecto al punto número 4° de la resolución que recibe la causa a

prueba respondió que es efectivo ese daño extra patrimonial. Soy

psicóloga de la Universidad Adolfo Ibáñez con un Magíster en Psicología

Clínica Analítica Junguiana y tengo un postítulo en psicodrama. Debido a

esto ellos se acercan a mí solicitando una terapia psicológica debido a

síntomas fisiológicos primeramente, porque luego a través del proceso

terapéutico van apareciendo nuevos síntomas, de los cuales ellos no

tenían claridad al comienzo. Estos síntomas que ellos relatan tienen que

ver con problemas para conciliar el sueño, dolores estomacales, opresión

en el pecho, olvidos o pérdidas de memoria, y a través de esos síntomas

yo puedo observar un cuadro ansioso, además Ernesto menciona

angustia a través de llantos nocturnos y matutinos, antes de dormir y al

despertar. Ellos mencionan haberle cedido el dormitorio propio a Marcelo

para atenderlo y esto para ello ellos fue muy doloroso en el proceso de

las curaciones; ver a Marcelo mal, triste lo cual les preocupaba mucho.

Luego de su muerte, para ellos fue muy difícil habitar la casa y su

dormitorio específicamente, porque todo les recordaba al dolor que ellos

habían tenido las últimas semanas; esto lo puedo observar en el relato a

través de sus llantos en las sesiones, también puedo observar síntomas

como disociación, creencias irracionales, por ejemplo la madre relata que

ella se sentaba en el living de la casa a esperar que Marcelo regresara

en su auto azul. Cada vez que veían un carro de bomba o un auto azul

volvía el dolor y la angustia expresada con opresión en el pecho o llanto

27

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

súbito. Se realizaron técnicas expresivas dentro del proceso terapéutico,

técnicas conductuales porque también presentaron síntomas como

morderse las uñas, evitación de situaciones, como por ejemplo ir a los

Hospitales (ir al Hospital levantaba muchas emociones de temor),

técnicas de análisis de sueño, tenían pesadillas, les costaba conciliar el

sueño, a veces se despertaban a mitad de noche con esta opresión del

pecho, también se utilizaron técnicas cognitivas de reestructuración

cognitiva para aquellos pensamientos negativos y creencias irracionales.

También se utilizaron técnicas de respiración diafragmática, de relajación

muscular progresiva de Jacobson. Las terapias se realizaron desde el 1

de abril de 2020 hasta diciembre de 2023; durante este proceso ellos se

ven con una re traumatización por los trámites administrativos en relación

a la negligencia. Se realiza un diagnóstico de trastorno por estrés post

traumático con sintomatología depresiva y ansiosa; repreguntada para

que diga si conoce la edad de los padres de Marcelo, responde que sí,

pero no exactamente, que son adultos mayores, lo que le recuerda dos

cosas: una que es un evento no normativo al perder al hijo que lo hace

más difícil el proceso del duelo y dos, que al ser ellos adultos mayores,

tienen una neuro plasticidad inferior a la nuestra para poder adaptarse a

una nueva realidad sin su hijo. Al punto N° 5 señala que se remite a lo

señalado en el punto anterior; repreguntada para que se le exhiban los

documentos que rolan a folio 49 denominados certificados de atención

psicológica de doña Zoila y de don Ernesto y responda si reconoce

aquellos documentos, responde que sí los reconoce, que está el motivo

de consulta, diagnóstico, técnicas utilizadas en terapia y su firma de puño

y letra con su timbre. Al punto N° 6, señala que ella llega a mi consulta de

forma online el 1 de abril de 2020 y se le acompaña en un proceso

psicológico hasta diciembre de 2023. Ella consulta por sentirse con

mucho temor de dejar sola a su familia, ya que piensa que les puede

ocurrir algo, ella después de la muerte de su hermano toma un rol

fundamental como pilar dentro de su hogar; esto ella me lo menciona a

28

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

través de sus pensamientos, también Paulina tiene pesadillas y tiene

dificultad para expresar sus emociones por lo que se entiende que no

procesa el duelo de mejor manera, tiene recuerdos recurrentes intrusivos

del evento traumático, lo que a ella le genera mucha ansiedad, con ella

se realizan técnicas de mindfullnes, respiración consciente, se realizan

técnicas expresivas para que pueda sacar afuera sus emociones, porque

es algo que le cuesta trabajo para que pueda lidiar con el temor, el temor

que a la familia le suceda algo, lo que se entiende como creencias

irracionales provenientes del trauma, se diagnostica con un trastorno de

estrés post traumático con síntomas depresivos y ansiosos. Sufre de

amnesia disociativa, olvidando partes de lo que ocurrió durante todo el

proceso terapéutico ella también se ve re traumatizada por los trámites

administrativos tras la negligencia. Ella comenta lo difícil que ha sido

revisar los documentos de lo que ocurrió y esto dentro de las

disociaciones que ella tuvo, se hace más difícil para la psique procesar,

ya que ella intenta evitar conectar con el dolor para mantenerse como un

pilar para su familia; repreguntada para que diga cómo era la relación

entre Paulina y Marcelo, responde que eran buenos hermanos, tenían

una relación cercana y es debido a esa relación cercana que ella genera

esta disociación para poder sostener a la familia de forma emocional y

poder llevar a cabo todos los trámites relacionados al duelo y la

negligencia. Su hermano jugaba un rol de pilar en la casa y al dejar de

estar ella toma ese rol, impidiéndole vivir el duelo de una forma

saludable. Que lo anterior le consta a través de lo observado dentro de la

terapia; repreguntada para que se le exhiba el documento que rola a folio

49 denominado certificado de atención psicológica de doña Paulina y

responda si reconoce aquellos documentos, responde que sí los

reconoce y que está el motivo de consulta, el diagnóstico, las técnicas

utilizadas en terapia y su firma de puño y letra con su timbre.

DÉCIMO OCTAVO: Que el demandado Hospital Base San José de

Osorno acompañó en los folios 55 y 56, los siguientes documentos:

29

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

1.- Protocolo de Atención Médica concerniente a categorización de

usuarios que ingresan a este centro asistencial.

2.- Exhibición de copia de auditoría médica elaborada por Dr. Neftalí

Alacid Salazar, Jefe de Unidad Auditoría del Hospital Base San José de

Osorno, practicada con ocasión del fallecimiento de Marcelo Alejandro

López Cheuquián.

3.- Copia digital de expediente de sumario administrativo realizado

por doctores Axel Vogt y Franco Scheel, con ocasión del fallecimiento de

Marcelo Alejandro López Cheuquián.

DÉCIMO NOVENO: Que el demandado Servicio de Salud de

Osorno acompañó en el folio 69, los siguientes documentos:

1.- Hernia diafragmática postraumática: caso clínico, de Miguel

Ángel Serra Valdés, Mario Achon Polhamus, Maria de Lourdes

Menéndez villa, Liudmila Carnesoltas Suarez, del 1/3/2013.

2.- Artículo original, Hernia diafragmática Postraumática, de Jaime

Ruiz-Tovar, Purificación Calero García, Vicente Morales Castiñeiras,

Enrique Martínez Molina.

3.- Hernia Diafragmática Post- Traumática. Irene Vargas Soto.

Revista Médica de la Universidad de Costa Rica, volumen 8, número 1,

articulo 5 Abril-Septiembre 2014.

4.- Exploración por tomografía computarizada. Artículo publicado en

Mayo Clinic.

VIGÉSIMO: Que en el folio 66, el demandado Servicio de Salud de

Osorno rindió prueba testimonial, consistente en los dichos de don Neftalí

Arturo Alacid Salazar, Médico Cirujano, RUN 7.958.983-7, quien

consultado al punto N° 1 señaló: “Primero yo diría no puedo contestar

esa pregunta, ya que no dispongo de todos los antecedentes del caso,

me explico: en la auditoria que hice yo planteo la existencia posible de

una hernia diafragmática traumática — que no fue diagnosticada en su

momento — pero no dispongo de la información respecto del resultado

de la autopsia del occiso, como para saber si esa falta de diagnóstico

30

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

estuvo relacionada o no con la causa de su fallecimiento, dado que hay

abundante literatura que presenta casos de pacientes que posterior a un

traumatismo torácico, ya sea en un accidente vehicular o en una caída de

cierta altura, viven asintomáticos inclusive, durante 7, 20, 30 y hasta 50

años, descubriéndose la hernia diafragmática producto de exámenes

realizados por otras causas o de cirugías por una causa totalmente

diferente. El plantear ese diagnóstico en este caso, se basa en la

entrevista realizada al Dr. Zambrano en su oportunidad, quien, como está

señalado en la auditoria, me mencionó que la colisión afectó el lado

izquierdo que conducía el Sr. López; tal situación en una causa frecuente

de producción de este tipo de hernias, pero como dije anteriormente no

sé si efectivamente tuvo que ver o no con el fallecimiento del paciente, ya

que por otra parte revisados los antecedentes clínicos del paciente, este

presentó 7 fracturas costales en el arco posterior de la costilla, lo que

perfectamente podría haber provocado una hemo neumotórax, el que se

podría haber infectado y transformado en un EMPIEMA (cuando se

acumula sangre en el espacio pleural Esta se puede infectar

transformándose así en lo que se denomina EMPIEMA PLEURAL). Sin

embargo el empiema pleural normalmente debiera determinar

sintomatología que no se encuentra registrada en las atenciones

brindadas ni tampoco en lo señalado por diversos funcionarios que

participaron en la atención y que señalan que nunca presentó dificultad

respiratoria o disnea, tampoco dolor toráxico intenso, de tal manera que

no sé cuál es el rol que podría haber jugado como causa de fallecimiento

el diagnóstico señalado del cuadro. Lo que sí puedo establecer y así está

establecido en la auditoría, diferentes situaciones que se alejan de las

buenas prácticas en la atención de este tipo de pacientes, por ejemplo: la

falta de control adecuado de signos vitales de un paciente que

permaneció aprox. 4 horas en la unidad de emergencia y sólo se cuenta

con el control del ingreso, tampoco se visualizó la alteración presente en

la radiografía de tórax tomada, ni las lesiones existentes en la TAC de

31

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

cerebro tornada producto del golpe y herida contusa en el área parieto-

temporal del paciente y que ocasionó también la pérdida del

conocimiento que está registrada al momento del accidente. Si bien el

paciente se mantuvo 2 horas en observación el día del accidente, al ser

dado de alta no se le dio indicaciones respecto de su condición de haber

tenido un trauma encéfalo craneano con pérdida de conciencia, así como

tampoco se describió su situación clínica al momento de ser dado de

alta; visto así me parece que es el Juez de la causa el que debe

ponderar estos elementos para definir si estas situaciones corresponden

o no a una falta de servicio”; contrainterrogado para que diga si el

Hospital Base de Osorno cuenta con tecnología disponible para detectar

un epiema pleural, el testigo responde “Básicamente se puede

sospechar mediante una radiografía de tórax, una tac de tórax, pero

finalmente la certeza diagnóstica va a estar dada por la colocación de un

tubo pleural a través del cual se obtiene el contenido acumulado en el

espacio pleural. Y aquí viene una cosa que es otro elemento que a mí me

hizo plantear el posible diagnóstico de una hernia diafragmática

traumática, ya que el cirujano que le puso el tubo pleural en la tercera

atención que tiene el paciente en la urgencia, describe el líquido que

obtiene como hemático, purulento, fétido asumiendo que se trataba de un

EMPIEMA, sin embargo, 2 enfermeros que también estuvieron en la

atención del paciente señalan, y así lo señalaron en la atención, que el

contenido le pareció más bien de retención gástrica, entonces, si uno

coloca un tubo pleural que va en el quinto espacio intercostal y obtiene

una líquido que parece contenido de retención gástrica, es porque el

estómago ascendió hasta el tórax producto de una hernia diafragmática

producida por el aumento brusco de la presión abdominal producto del

golpe sobre el costado izquierdo del conductor en este caso. La hernia

diafragmática es un evento raro, hay un estudio en Estados unidos con

952.000 accidenten dos, de los cuales 6030 presentaron una hernia

diafragmática, eso equivale al 0,63% de los afectados. Toda la literatura

32

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

revisada coincide que es un diagnóstico difícil de hacer en la etapa

aguda, ya que la radiografía de tórax según diversas publicaciones sólo

hace sospechar dicha lesión entre un 23-27% y un 62% como máximo,

siendo la Tac tórax la que arroja el mejor resultado con cerca de un 90%

de sensibilidad; esto fue lo que hizo recomendar en la auditoria que se

establezca que todo paciente producto de un accidente vehicular de

mediana o gran energía cinética se le realice tac de tórax y no

radiografía”; contrainterrogado para que diga si conoce cuántas veces

fue atendido el occiso, el testigo responde “Si, fue atendido en 3

ocasiones; el día del accidente, en forma posterior, el mismo día que

falleció. En la segunda atención también se señaló en la auditoría la falta

de registro respecto del examen físico del paciente y su control de signos

vitales que fue la razón fundamental por la que se sugirió o recomendó la

instrucción de un sumario administrativo.”; contrainterrogado para que

diga si conoce en cuál de las atenciones mencionas se practicó el tac de

tórax, el testigo respondió “Si, la tac de tórax se practicó en la tercera

atención”; contrainterrogado para que diga si en la segunda atención,

aquel día existía radiólogo trabajando en el Hospital, el testigo respondió

“En el horario que consultó el paciente, en la segunda atención,

alrededor de las 01:30 de la madrugada, no existe radiólogo de turno, sin

embargo, debo señalar que las tac de tórax son tomadas por los

tecnólogos médicos que trabajan en la Unidad de Radiología y se envía a

informe a una empresa externa, y la empresa externa responde entre 2 a

6 horas con el informe del examen practicado”; contrainterrogado para

que diga si en aquella atención estaba trabajando algún tecnólogo

médico, el testigo responde “Puntualmente lo desconozco, pero

habitualmente están los tecnólogos porque son varios los que hacen el

turno”; contrainterrogado para que aclare en qué oportunidad se tomó la

primera radiografía de tórax y si conoce en qué fecha se informó ésta, el

testigo responde: “La única radiografía de tórax se tomó en la primera

atención y las radiografías de tórax no son informadas por la empresa

33

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

externa, normalmente se pide el informe de tac resonancias magnéticas

y otros tipos de exámenes. Existe el informe de esa radiografía con fecha

11 de octubre de 2019, pero me da la impresión, de que ese informe fue

solicitado

expresamente, en forma posterior a los hechos, y en ese informe se

destaca la elevación del diafragma en el lado izquierdo que es uno de los

elementos que podría haber hecho sospechar la existencia de una hernia

diafragmática”. Al punto N° 2, respondió: “La literatura revisada sostiene

que lo principal para hacer el diagnóstico es tener la sospecha y como es

una patología muy infrecuente, lo habitual que ocurre con los poli

traumatizados es que la atención se desvíe hacia aquellas otras lesiones

que son más evidentes o que ponen evidentemente en riesgo la vida del

paciente. Existe una publicación por ejemplo de un Hospital de Madrid,

donde hicieron una revisión de 19 años y encontraron hernias

diafragmáticas en 23 casos, es decir estamos hablando de 1 por año, lo

interesante de esta publicación que sólo 7 de estos pacientes fueron

diagnosticados en la etapa aguda, y ello producto que esos pacientes

presentaban otras patologías con compromiso vital, en cuales ingresaron

a pabellón encontrándose en la hernia, es decir, ninguno de esos

pacientes fue diagnosticado por que se sospechaba que tenían una

hernia diafragmática”; contrainterrogado para que diga en base a aquella

observación de la radiografía si se puede sospechar una hernia

diafragmática o empiema pleural, el testigo responde “Claramente lo que

yo puedo señalar es que esa radiografía no es normal. El EMPIEMA

PLEURAL no es inmediato, primero debe estar la acumulación de sangre

y con el paso de los día se produce el EMPIEMA. Respecto de una

hernia diafragmática, uno requiere un alto nivel de sospecha, lo que si yo

puedo señalar que no es normal la radiografía, y lo que correspondía era

hacer un tac de tórax, para precisar que había en esa radiografía”.

34

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

VIGÉSIMO PRMERO: Que de los escritos de demanda,

contestación, réplica y dúplica; se desprenden los siguientes hechos no

controvertidos:

1. Con fecha 2 de octubre de 2019 don Marcelo López Cheuquián

sufrió un accidente automovilístico por el que fue trasladado al Hospital

Base San José de Osorno, ingresando a la Unidad de Emergencia a las

22:49 horas con diagnóstico de ingreso de traumatismos múltiples.

2. Que en dicha atención se le realizó a Marcelo López Cheuquián

un examen de rayos X de tórax, de pelvis y cervical, cuya lectura fue “sin

alteraciones visibles”, y una tomografía axial computarizada (TAC) de

cerebro cuya lectura fue que “no mostró lesiones agudas”.

3. El día 3 de octubre de 2019 a las 3:22 horas, después de haber

estado dos horas en observación en Hospital Base San José de Osorno,

Marcelo López Cheuquián fue derivado a su domicilio con diagnóstico de

egreso de contusión de tórax, esguinces y torceduras de columna

cervical. Se le da de alta con antiinflamatorios, analgesia de collarín

blando durante 15 días, kinesiología respiratoria, curaciones cada 48

horas en CESFAM, y retiro de sutura en 7 días.

4. Con fecha 10 de octubre de 2019 a las 1:19 horas, Marcelo López

Cheuquián fue ingresado nuevamente a la Unidad de Emergencias del

Hospital Base San José de Osorno debido a un intenso dolor estomacal,

diarrea, cefalea, sudoración excesiva, dificultad para respirar, vómitos de

un fuerte olor, mal aliento e hinchazón anómala del abdomen. En dicha

atención se le practicaron exámenes de orina y sangre.

5. Ese mismo día a las 5:51 horas fue diagnosticado con “infección

debida a enterovirus” y dado de alta a su domicilio con régimen liviano,

líquidos abundantes, vivera, 1 sobre cada 12 horas, ompeprazol 20 mg 1

cada 12 horas y viadil 40 gotas en caso de dolor.

6. Con fecha 10 de octubre de 2019, Marcelo López Cheuquián

recibió atención de emergencia por personal del SAMU siendo

encontrado en paro cardiorrespiratorio, indicándose maniobras de

35

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

soporte vital básico por 10 minutos, y luego soporte avanzado de la vía

aérea, llegando a reanimación a Servicio de Urgencia del Hospital Base

San José de Osorno a las 17:59 horas, volviendo a presentar paro

cardiorrespiratorio, reiniciándose reanimación.

7. Que en la atención señalada en el punto anterior, a Marcelo

López Cheuquián se le realizó tomografía computada de tórax-abdomen-

pelvis, en la cual se informó lo siguiente: Homoneumotorax izquierdo, con

catéter de drenaje pleural; Neumoperitoneo; Atelactasia lobar superior e

inferior izquierdas; fracturas costales múltiples y enfisema subcutáneo y

muscular en la pared torácica anterior izquierda.

8. Que con fecha 10 de octubre de 2019 a las 21:47 horas fallece

Marcelo López Cheuquián producto de una hernia diafragmática

postraumática complicada con perforación de víscera.

9. Que el Hospital Base San José de Osorno es un Establecimiento

de Autogestión de Red.

VIGÉSIMO SEGUNDO: Que del mérito de los elementos

probatorios aportados por las partes, apreciados en la forma establecida

en la ley, permiten tener por plenamente establecido en el proceso los

siguientes hechos:

1.- Que los demandantes Ernesto López Castro y Zoila Cheuquian

Nail son los progenitores de Marcelo López Cheuquián, en tanto que la

demandante Paulina López Cheuquian es su hermana; esto se

desprende de los certificados de nacimiento acompañados por la parte

demandante emitidos por el Servicio de Registro Civil e Identificación,

que por ser copias no objetadas de instrumento público, tienen el valor

de instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del

Código de Procedimiento Civil, constituyen plena prueba.

2.- Que los demandantes Ernesto López Castro, Zoila Cheuquian

Nail y Paulina López Cheuquian junto con Marcelo López Cheuquián

tenían domicilio en calle Santiago Rosas 1900, Osorno, en la época de la

atención médica; ello se desprende de los certificados de residencia

36

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

presentados por la parte demandante emitidos por la Presidenta de la

Junta de Vecinos N° 21, Población Bernardo O’Higgins, documentos que

por ser copias no objetadas de instrumento público, tienen el valor de

instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del

Código de Procedimiento Civil, constituyen plena prueba. Junto con la

declaración de los testigos Joel Rupertus Torres, Javier Millar Henríquez,

y Carola Vargas Bravo, quienes legalmente examinados fueron contestes

en su declararon de que todo el grupo familiar vivía junto en el mismo

domicilio, dando razón de sus dichos, que de conformidad a los

dispuesto en el artículo 384 del Código de Procedimiento Civil constituye

plena prueba.

3.- Que Ernesto López Castro y Zoila Cheuquian Nail fueron parte

en calidad de reclamantes del proceso de mediación con Servicio de

Salud de Osorno y Hospital Base San José de Osorno, ante el Consejo

de Defensa del Estado por los daños que habrían ocasionado a don

Marcelo López Cheuquián a partir del día 2 de octubre de 2019, en causa

ROL VALDI-2021-18400 iniciada con fecha 22 de abril de 2021.

4.- Que dicha mediación llegó a su término con fecha 11 de agosto

de 2021 de conformidad a lo establecido en la letra a) del artículo 33 del

Reglamento de Mediación.

5.- Que en la mediación, Paulina López Cheuquian compareció en

calidad de asistente de sus progenitores Ernesto López Castro y Zoila

Cheuquian Nail. Los hechos señalados en los puntos 4, 5 y 6 se

acreditan por la prueba documental acompañada por la parte

demandante a folio 1 consistente en el Certificado de Término emitido

por el Consejo de Defensa del Estado firmado por Marcelo Garcés en

calidad de Mediador, documento que por ser copia no objetada de

instrumento público, tienen el valor de instrumento público en juicio, y

según lo previsto en el artículo 342 del Código de Procedimiento Civil,

constituye plena prueba.

37

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

6.- Que los herederos de Marcelo López Cheuquián son sus

progenitores Ernesto López Castro y Zoila Cheuquian Nail en calidad de

ascendientes. Lo anterior se desprende del Certificado de Posesión

Efectiva acompañado por la parte demandante y emitido por el Servicio

de Registro Civil e Identificación, documento que por ser copia no

objetada de instrumento público, tienen el valor de instrumento público en

juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del Código de Procedimiento

Civil, constituye plena prueba; junto con lo dispuesto en el artículo 989

del Código Civil.

7.- Que en la atención a Marcelo López Cheuquián de fecha 2 de

octubre de 2019 hubo una falta de control seriado de signos vitales y sólo

se cuenta con el control del ingreso.

8.- Que al ser dado de alta de la atención señalada en el punto

anterior, no se le dio la indicación al paciente Marcelo López Cheuquián

de re consultar en caso de signos de alarma, respecto de su condición de

haber tenido un trauma encéfalo craneano con pérdida de conciencia.

Tampoco existe un registro de evaluación médica del paciente previo a

su egreso de la Unidad de emergencias.

9.- Que de la primera atención de fecha 10 de octubre de 2019, no

existe registro del examen físico segmentario por médico de turno que

atendió inicialmente al paciente cuando ingresó a la Unidad de

Emergencia a las 1:19 horas; tampoco existe registro del control de

signos vitales completos, habiendo sido categorizado como C3.

10.- Que en la atención señalada en el punto anterior, el paciente

Marcelo López Cheuquián no fue examinado por el médico que revisó

sus exámenes, y fue egresado con destino a su domicilio sin existir

registro de la condición clínica en la cual se encontraba a las 5:51 horas.

11.- Que en la segunda atención de fecha 10 de octubre de 2019,

no se encuentra registro de las evaluaciones médicas realizadas a

Marcelo López Cheuquián por el residente de la UCI, el neurólogo

residente en UTI, ni el residente del piso quirúrgico.

38

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

12.- Que la radiografía de tórax que fue tomada en la atención de

urgencia el día 2 de octubre de 2019, no fue informada por el radiólogo

hasta el 11 de octubre de 2019.

13.- Que la TAC de cerebro que fue tomada en la atención de

urgencia el día 2 de octubre de 2019 no fue informada por el radiólogo

hasta el 3 de octubre de 2019 a las 10:21 horas.

Los hechos acreditados en los puntos 7, 8, 9, 10, 11, 12 y 13 se

desprenden del Informe Forense N° 198-2021 practicado por la Dra. M.

Soledad Arredondo B., perito Médico Forense del Servicio Médico Legal

y la Auditoría Médica realizada por el Médico Cirujano Neftalí Alacid

Salazar, Jefe de la Unidad de Auditoría, del Servicio de Salud de Osorno,

documentos que por ser copias no objetadas de instrumento público,

tienen el valor de instrumento público en juicio, y según lo previsto en el

artículo 342 del Código de Procedimiento Civil, constituyen plena prueba.

Junto con su declaración testimonial en juicio del testigo Neftalí Alacid

Salazar, ya individualizado, quien debidamente juramentado dio razón de

sus dichos y confirmó lo señalado en la auditoría realizada.

EN CUANTO A LA EXCEPCIÓN PERENTORIA DE

PRESCRIPCIÓN EXTINTIVA:

VIGÉSIMO TERCERO: Que el Servicio de Salud de Osorno en su

contestación de la demanda opuso la excepción perentoria de

prescripción extintiva de la acción civil deducida; señalando que de

conformidad a lo dispuesto en la Ley 19.966 la acción para perseguir la

responsabilidad de los órganos de Administración del Estado en materia

sanitaria por falta de servicio prescribe a los cuatro años contados desde

la acción u omisión; asimismo que el ejercicio de esta acción requiere

que el interesado, previamente, haya sometido su reclamo a un

procedimiento de mediación ante el Consejo de Defensa del Estado,

procedimiento que, específicamente la demandante Paulina López

Cheuquian no ha realizado, por tanto, no se ha interrumpido el plazo de

prescripción con dicho trámite; asimismo, señala que, al computarse el

39

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

plazo desde la acción u omisión generadora del daño, ocurrido el día 10

de octubre de 2019 con el fallecimiento del paciente Marcelo López

Cheuquián, el plazo de la acción intentada ya habría estado prescrito al

momento de la notificación de la demanda, ocurrido el día 3 de

noviembre de 2023.

VIGÉSIMO CUARTO: Que en su escrito de réplica, la parte

demandante solicitó el rechazo de la excepción interpuesta toda vez que

junto con la demanda se acompañó certificado de termino emitido por

Consejo de Defensa del Estado de fecha 11 de agosto de 2021, el cual

no fue objetado. De ello se colige que efectivamente se dio cumplimento

por los actores al trámite obligatorio previo dispuesto por ley y que,

además, durante dicho lapso, como bien indica la contraria, se suspendió

el plazo de prescripción de las acciones legales pertinentes. En cuanto al

plazo de prescripción de la acción, la parte demandante indica que la

jurisprudencia reciente se ha inclinado por la tesis que exige que para

que opere la interrupción de la prescripción basta que esta se haya

entablado la acción dentro de plazo legal, prescindiendo del momento en

el cual fuere notificada la misma, máxime si se considera que no es justo

exigir dicho requisito al actor toda vez que el acto de notificación

depende, entre otros, de los vaivenes del acto procesal de un tercero

(receptor judicial) ajeno al juicio quien debe enfrentar la no siempre fácil

ubicación del demandado.

VIGÉSIMO QUINTO: Que para que opere la prescripción extintiva

de las acciones judiciales se deben cumplir los siguientes requisitos

copulativos: 1) Que la acción sea prescriptible; 2) Que no se encuentre

interrumpida o suspendida; 3) Determinar el momento desde el cual se

cuenta el plazo de prescripción y verificar que haya transcurrido el plazo

señalado en la ley.

VIGÉSIMO SEXTO: Que en cuanto a que la acción sea

prescriptible, este requisito se cumple según lo dispuesto tanto en el

artículo 2497 del Código Civil en cuanto señala que “las reglas relativas a

40

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

la prescripción se aplican igualmente a favor en contra del Estado”, así

como lo señalado en la Ley 19.966, Título III: “De la Responsabilidad en

Materia Sanitaria”, en cuanto señala en su artículo 40: “La acción para

perseguir esta responsabilidad (de los órganos de la Administración del

Estado en materia sanitaria por los daños que causen a particulares por

falta de servicio), prescribirá en el plazo de cuatro años, contado desde la

acción u omisión”; en cuanto al segundo requisito, relativo a la

interrupción o suspensión del plazo de prescripción, es un hecho

acreditado en la causa, como se señaló en el punto 6 del considerando

vigésimo cuarto, que Paulina López Cheuquian solo participó en calidad

de asistente de sus progenitores, por lo que el plazo de prescripción no

se habría suspendido por la mediación realizada por sus progenitores en

el Consejo de Defensa del Estado; en cuanto al tercer requisito, respecto

al transcurso del plazo contado desde el hecho generador del daño,

teniendo presente que la acción interpuesta por la demandante es de

indemnización de perjuicios por daño moral acaecido tras el fallecimiento

de Marcelo López Cheuquián, es posible determinar que la acción civil de

la demandante nació en la fecha que ocurrió dicho suceso, es decir el día

10 de octubre del año 2019, así también lo ha estimado una sentencia de

la Corte de Apelaciones de Santiago, de fecha 25 de noviembre de 2015:

“Que en cuanto a la alegación de prescripción, la Excma. Corte Suprema

ha estimado que cuando el hecho ilícito consta de una serie encadenada

de acciones, el plazo se debe contar desde que termina el período de

ejecución, siguiendo la postura de nuestra doctrina que ha determinado

que la prescripción en estos casos debe correr desde que se completa el

hecho dañoso con la producción global del daño”; por lo que, de

conformidad a lo dispuesto en el artículo 40 de la Ley 19.966 antes

señalado, el plazo para interponer la acción indemnizatoria por la parte

demandante era hasta el 10 de octubre del año 2023. En cuanto al

transcurso del plazo, la Excelentísima Corte Suprema ha señalado que:

“La correcta doctrina es que la mera presentación de la demanda

41

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

interrumpe la prescripción, siendo la notificación de la misma una

condición para alegarla, debiendo circunscribir su efecto al ámbito

procesal, pero no como un elemento constitutivo de la interrupción de la

prescripción. (…); que el artículo 2503 N°1 del Código Civil no señala

que deba notificarse dentro del plazo de prescripción para que ésta se

entienda interrumpida, sino sólo que para alegar la interrupción la

demanda debe haber sido notificada, sin indicar la época en que debe

realizarse ni que deba tener lugar antes de expirar el plazo; que la

notificación no es un acto que se encuentre en la esfera única del

acreedor, por lo que queda supeditado a los vaivenes del receptor y no

siempre fácil ubicación del deudor; y que la sola presentación de la

demanda parece satisfacer de mejor manera el requisito de manifestar la

voluntad de reclamar su derecho, socavando el fundamento mismo de la

prescripción, que estriba en sancionar la desidia o negligencia del

acreedor en la protección de su derecho” (CS, Cuarta Sala, Rol 13.194-

2018). Por tanto, teniendo presente que la demanda de autos se

interpuso con fecha 3 de octubre de 2023, antes del vencimiento del

plazo de prescripción, independiente si la demandante Paulina López

Cheuquian haya participado en el proceso de mediación o no, no se

encuentra vencida la acción indemnizatoria interpuesta; por lo que se

rechazará la excepción perentoria de prescripción interpuesta por

Servicio de Salud de Osorno en contra de Paulina López Cheuquian,

como se dirá en la parte resolutiva.

EN CUANTO A LA FALTA DE LEGITIMIDAD ACTIVA:

VIGÉSIMO NOVENO: Que en su contestación, el Hospital Base San

José de Osorno alegó la falta de legitimidad activa por parte de la

demandante Paulina López Cheuquian toda vez que no fue parte

reclamante en el proceso de mediación seguido en el Consejo de

Defensa del Estado. Conforme dispone expresamente el artículo 43

inciso primero, de la ley N° 19.966, ubicado en el Título III: De la

Responsabilidad en Materia Sanitaria, normas que regulan el marco

42

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

jurídico de responsabilidad civil en materia sanitaria: “El ejercicio de las

acciones jurisdiccionales contra los prestadores institucionales públicos

que forman las redes asistenciales definidas por el artículo 16 bis del

decreto ley Nº2.763, de 1979, o sus funcionarios, para obtener la

reparación de los daños ocasionados en el cumplimiento de sus

funciones de otorgamiento de prestaciones de carácter asistencial,

requiere que el interesado, previamente, haya sometido su reclamo a un

procedimiento de mediación ante el Consejo de Defensa del Estado, el

que podrá designar como mediador a uno de sus funcionarios, a otro en

comisión de servicio o a un profesional que reúna los requisitos del

artículo 54”.

TRIGÉSIMO: Que en el escrito de réplica, la parte demandante

señala que la excepción interpuesta por Hospital Base San José de

Osorno obedece a una interpretación exegética y sumamente restringida

del art. 43 inciso primero de la ley N° 19.966, toda vez que Paulina López

Cheuquian compareció junto a sus padres al referido proceso,

asistiéndolos; por lo demás, como comunidad hereditaria de la víctima,

se entiende que se dan mandato tácito y recíproco para actuar en

beneficio de los demás herederos, no manifestando oposición doña

Paulina Ester, situación que se ve ratificada con su asistencia al citado

proceso. Los demandantes forman un núcleo familiar sólido y unido, que

viven juntos en el mismo domicilio, y junto al difunto mientras estuvo vivo,

por lo que la alegación efectuada por la contraria obedece a un excesivo

formalismo procesal, siendo aquella interpretación contraria a la equidad,

al derecho y sus conocidos principios generales.

TRIGÉSIMO PRIMERO: Que al respecto, la legislación especial que

regula el procedimiento de responsabilidad en materia sanitaria exige

específicamente que el interesado haya sometido su reclamo a un

procedimiento de mediación ante el Consejo de Defensa del Estado. Si

se hace una revisión detallada del documento acompañado por la parte

demandante a folio 1, se aprecia que quien presentó la solicitud de

43

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

mediación, con fecha 22 de abril de 2021 fue la demandante Zoila

Cheuquian Nail, y que posteriormente con fecha 26 de julio de 2021 don

Ernesto López Castro se hizo parte del procedimiento en calidad de

reclamante; en la misma línea detalla el mediador don Marcelo Garcés al

individualizar a los comparecientes, haciendo una clara separación entre

quienes comparecieron como reclamantes, destacándolos en negrita, y

quienes comparecieron como asistentes, entre los que se encuentra la

demandante Paulina López Cheuquian; en cuanto a la comunidad

hereditaria que se refiere la parte demandante en su escrito de réplica,

es un hecho acreditado de la causa que los herederos del difunto

Marcelo López Cheuquián son sus progenitores Ernesto López Castro y

Zoila Cheuquian Nail, tal como se indica en el Certificado de Posesión

Efectiva acompañado por la parte demandante, y no así su hermana

Paulina López Cheuquian, de conformidad a lo dispuesto en el artículo

989 del Código Civil, por lo que no existe un mandato tácito y recíproco

para actuar en beneficio de los demás herederos, como señaló la

demandante; por lo que, teniendo claro que la demandante Paulina

López Cheuquian no participó en el proceso de mediación exigido por la

Ley 19.966 en calidad de reclamante, y al no tener la calidad de heredera

del difunto Marcelo López Cheuquián, adolece de legitimidad activa para

comparecer en la presente causa, por lo que se deberá acoger, tanto

para la demanda principal como para la subsidiaria, la falta de legitimidad

activa interpuesta por Hospital Base San José de Osorno, como se dirá

en lo resolutivo de esta sentencia.

EN CUANTO A LA FALTA DE LEGITIMIDAD PASIVA:

TRIGÉSIMO SEGUNDO: Que Hospital Base San José de Osorno

señaló en su contestación de la demanda que carece de toda

legitimación pasiva para ser demandado, emplazado y notificado en este

tipo de procedimientos judiciales, ya que esta facultad se encuentra

radicada única y exclusivamente en el Sr. Director del Servicio de Salud

Osorno, como se detalló en el considerando décimo quinto.

44

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

TRIGÉSIMO TERCERO: Que en su escrito de réplica, la parte

demandante señaló que la falta de legitimación pasiva se soslaya el

hecho de que el hospital demandado es un establecimiento de

autogestión en red, quien debería responder civilmente al contar con

recursos para el cumplimiento de sus obligaciones, de conformidad a lo

dispuesto en D.F.L. Nº1/2006 del Ministerio de Salud.

TRIGÉSIMO CUARTO: Que al respecto, la Corte Suprema advierte

que, “(…) la legitimación pasiva del demandado se deduce precisamente

de la desconcentración funcional con que la ley dota al centro de salud,

en cuanto contempla a su respecto una delegación en su director. En su

condición de Hospital Autogestionado en Red, reviste, pues, la calidad

de legitimado pasivo de la presente acción indemnizatoria, criterio

refrendado por lo estatuido en el artículo 36 del referido DFL N°1, en

cuanto dispone que el Director del Servicio de Salud podrá intervenir

como coadyuvante en el juicio respectivo, pues si la ley permite que

dicho Director actúe como tercero, ello obedece a que la calidad de

legitimado pasivo la tiene el hospital, que ha de ser, por ende, el

demandado y parte principal del pleito. Por lo mismo, se encuentra en

situación de responder pecuniariamente, al igual que el pertinente

Servicio de Salud, de las actuaciones que, con falta de servicio, se hayan

llevado a cabo por el personal del primero, pudiendo ser, por

consiguiente, válidamente demandados tanto uno como otro”. En tal

sentido, añade que, “(…) en esas condiciones, forzoso es concluir que la

acción indemnizatoria deducida en contra del Establecimiento

Autogestionado en Red ha sido correctamente dirigida, en tanto aquel

cuenta con un patrimonio de afectación que puede ser destinado al

resarcimiento de los perjuicios causados con motivo del otorgamiento de

las prestaciones sanitarias que, por mandato legal, dicho centro

asistencial debe proveer” (CS Tercera Sala Rol 78.682-2021). Por tanto,

siguiendo este criterio, teniendo en consideración que es un hecho no

controvertido de la causa que el demandado Hospital Base San José de

45

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Osorno es un Establecimiento Autogestionado en Red, tiene la

legitimación pasiva para ser demandado en un juicio de indemnización

de perjuicios por falta de servicio; por lo cual corresponde el rechazo de

dicha alegación.

EN CUANTO AL FONDO:

TRIGÉSIMO QUINTO: Que se dedujo acción de indemnización de

perjuicios por la falta de servicio del Hospital Base San José de Osorno

en la atención realizada a Marcelo López Cheuquián, a raíz del accidente

automovilístico sufrido con fecha 2 de octubre de 2019; que el artículo 38

de la Ley Auge dispone: “Los órganos de la Administración del Estado en

materia sanitaria serán responsables de los daños que causen a

particulares por falta de servicio”; se añade, en el inciso 2° del citado

artículo 38, que el particular –víctima del daño que proviene del ilícito

sanitario– deberá acreditar que el daño se produjo por la acción u

omisión del órgano mediando dicha falta de servicio. Según la

disposición, la responsabilidad proviene del actuar del órgano, sea por

acción u omisión o bien por acción en la omisión. La falta de servicio

incide en la actuación de la Administración del Estado, sea porque no

actúa o lo hace imperfecta o tardíamente. Deben, por tanto, acreditarse

los siguientes elementos, para poder enmarcarnos dentro de esta

responsabilidad: a) Falta de servicio como criterio de imputación b)

Existencia de daño c) Relación de causalidad entre los elementos

anteriores.

TRIGÉSIMO SEXTO: Que en cuanto a la falta de servicio de un

recinto hospitalario, la responsabilidad médica exige la infracción de la

“lex artis”, en este sentido, los médicos deben actuar conforme a las

técnicas, a los procedimientos y a las prácticas que aconseja la ciencia

que ellos profesan; así, el acto médico se realizará del modo debido si se

sujeta a la manera que indica la “lex artis”.

TRIGÉSIMO SÉPTIMO: Que en cuanto a la primera atención

recibida por Marcelo López Cheuquián el día 2 de octubre de 2019, son

46

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

hechos acreditados en la causa, señalados en los puntos 7 y 8 del

considerando vigésimo segundo, una serie de faltas a los protocolos

médicos realizadas por funcionarios del Hospital Base San José de

Osorno, toda vez que hubo una falta de control seriado de los signos

vitales, no existió un registro de evaluación médica del paciente previo a

su egreso y no se le dio la indicación de re consultar en caso de notar

signos de alarma en atención a haber sufrido un trauma encéfalo

craneano; en cuanto a los exámenes efectivamente realizados, sobre la

radiografía de tórax practicada a don Marcelo López Cheuquián, el

informe forense N° 198-2021 del Servicio Médico Legal, documento que

por ser copia no objetada de instrumento público, tiene el valor de

instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del

Código de Procedimiento Civil, constituye plena prueba, dispone

específicamente que “Respecto de los diafragmas, el izquierdo se

encuentra muy elevado y presenta una zona estrecha a modo de cintura

que nos indica irregularidad del diafragma”, asimismo consigna que la

radiografía fue tomada en atención de urgencia el día 2 de octubre de

2019 y no fue informada por el radiólogo hasta el 11 de octubre del

mismo año, posterior al fallecimiento de don Marcelo López Cheuquián,

finaliza el informe señalando que “no se evaluaron adecuadamente los

exámenes de imagenología realizados”. Por su parte, en su declaración

testimonial, el médico don Neftalí Alacid Salazar indicó que “lo que si yo

puedo señalar que no es normal la radiografía, y lo que correspondía era

hacer un tac de tórax, para precisar que había en esa radiografía”. Sobre

la TAC de cerebro, señala el informe forense N° 198-2021 que el examen

“tampoco fue informado por el radiólogo hasta el día 3 de octubre a las

10:21 horas y cuya interpretación revela pequeños focos contusivos que

tampoco fueron advertidos por el profesional de urgencias que atendió a

Marcelo López Cheuquián.” y en la fase conclusiva en donde señala “Por

otra parte, los hallazgos en la TAC de cerebro realizado en la primera

atención, indicaban alteraciones traumáticas del encéfalo, y esto a lo

47

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

menos obligaba a mantener hospitalizado en observación para evaluar la

evolutividad, lo que permite presumir que de igual forma las imágenes no

fueron evaluadas o en su defecto, los profesionales médicos no contaban

con las competencias para hacerlo”.

TRIGÉSIMO OCTAVO: Que en cuanto a la segunda atención

recibida por don Marcelo López Cheuquián el día 10 de octubre de 2019,

son hechos acreditados en la causa consignados en los puntos 9 y 10 del

considerando vigésimo segundo una serie de faltas a los protocolos de

atención médica como la inexistencia del registro del control de signos

vitales completos durante su atención, el no haber sido examinado por el

médico que revisó sus exámenes y el haber sido egresado sin existir el

registro de la condición clínica en la cual se encontraba; en cuanto a esta

atención, el informe forense N° 198-2021 indica que: “En la segunda

atención entregada en unidad de emergencia del Hospital Base de

Osorno, llama la atención que el examen físico haya entregado tan poca

evidencia del compromiso visceral que presentaba el paciente, por lo que

se infiere que el examen físico fue poco prolijo en virtud de que a pocas

horas el compromiso fue severo que lo llevó al paro cardio respiratorio en

domicilio y que la sintomatología era expresión de la complicación de la

hernia diafragmática”; concluye el informe forense que “En virtud de lo

anterior, se puede señalar que hubo transgresión a la lex artis médica por

quienes atendieron a Marcelo López Cheuquián en su primera y segunda

consulta en el servicio de Urgencias del Hospital Base de Osorno.”.

TRIGÉSIMO NOVENO: Que tanto el Servicio de Salud de Osorno

como el Hospital Base San José de Osorno argumentan que la hernia

diafragmática se presenta en un 1% a un 3 % de las personas que han

sufrido un trauma toraco abdominal cerrado, en accidentes vehiculares

principalmente. Que la baja incidencia de este cuadro se asocia a la gran

dificultad en su diagnóstico como también, al hecho que la radiografía de

tórax en posición supina, examen más disponible en pacientes con

traumas torácicos, tiene una sensibilidad que fluctúa entre un 27 % y un

48

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

62 %; a lo anterior se debe sumar que en la atención del día 2 de octubre

de 2019, el paciente no manifestó síntomas orientativos de sospecha de

una hernia diafragmática, en efecto, no se visualizó dolor toraco

abdominal, o insuficiencia respiratoria por ocupación pleural, hipotensión,

shock, ausencia de murmullo vesicular a la auscultación o presencia de

ruidos hidroaéreos intratorácicos; mismo argumento se indica en la

Auditoría Médica del Servicio de Salud de Osorno, documento que por

ser copia no objetada de instrumento público, tiene el valor de

instrumento público en juicio, y según lo previsto en el artículo 342 del

Código de Procedimiento Civil, constituye plena prueba, en cuanto

señala ”que además habría tenido una forma de presentación sin la

sintomatología que permite habitualmente sospecharla, ya que ninguno

de los registros revisados, que son deficientes por cierto, ni en ninguna

de las entrevistas efectuadas, se detecta que el paciente haya

manifestado síntomas que pueden considerarse orientativos, aunque

nunca patognomónicos, de la existencia de una rotura diafragmática,

como son el dolor tóraco-abdominal, la insuficiencia respiratoria por

ocupación pleural, la hipotensión, el shock, la ausencia de murmullo

vesicular a la auscultación o la presencia de ruidos hidroaéreos

intratorácicos”.

CUATRIGÉSIMO: Que sin perjuicio de lo anterior, de la prueba

acompañada por la propia parte demandada, la publicación de la Dra.

Irene Vargas Soto en la Revista Médica de la Universidad de Costa Rica

indica en la etapa de conclusión que “La HDTP (Hernia Diafragmática

Post Traumática) es una condición que puede pasar desapercibida por

su curso silente, en cuyo caso la sospecha clínica es fundamental para

llegar a su diagnóstico. En presentaciones tardías puede manifestar

síntomas como vómitos, disnea y dolor torácico, que en conjunto con la

historia de trauma, debe llamar la atención en el equipo médico para su

diagnóstico”. Por su parte el artículo elaborado por Miguel Ángel Serra

Valdés, Mario Achon Polhamus, María de Lourdes Menéndez Villa,

49

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Liudmila Carnesoltas Suarez, acompañado por la parte demandada,

señala que “Durante la valoración inicial de un paciente traumatizado se

pone mayor atención a lesiones más evidentes y con frecuencia se pasa

por alto la probabilidad de hernia diafragmática traumática, siendo

detectada finalmente días, meses o años después. El cuadro clínico

generalmente se caracteriza por dolor torácico, disnea, cianosis,

inquietud y trastornos digestivos como náuseas y vómitos.”. Dichos

instrumentos de carácter privado permiten a este sentenciador fundar un

principio de prueba en cuanto a que, al ser un hecho no controvertido de

la causa que en su segunda atención, 8 días después de la primera

atención en el Hospital, Marcelo López Cheuquián llegó a urgencias con

un intenso dolor estomacal, diarrea, cefalea, sudoración excesiva,

dificultad para respirar, vómitos de un fuerte olor, mal aliento e hinchazón

anómala del abdomen, mismos síntomas señalados en las publicaciones

como antecedentes de una posible hernia diafragmática postraumática,

unido al historial clínico reciente del paciente de haber sufrido un

accidente automovilístico de alto impacto, el equipo médico debería

haber realizado los exámenes necesarios para detectar esta patología,

en este caso, un examen TAC de tórax; a su vez, don Neftalí Alacid

Salazar señaló en su declaración testimonial, que “lo que correspondía

era hacer un tac de tórax, para precisar que había en esa radiografía”;

asimismo, el informe forense N° 198-2021 realizado por el Servicio

Médico Legal indicó “Los hallazgos radiológicos iniciales permitían hacer

o sospechar el diagnóstico de hernia diafragmática y a lo menos el haber

impulsado a la solicitud de un examen imagenológico adicional para

esclarecer la imagen obtenida en primera instancia”, respecto a esta

omisión, el informe señala “pudiendo corresponder a la inadecuada

interpretación de la imagen por parte de los médicos no entrenados aun

cuando las alteraciones presentes eran demasiado llamativas para

ignorarlas por completo y evaluando al paciente en el contexto de víctima

o lesionado en un accidente automovilístico de alta energía, el haberle

50

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

pedido un examen de TAC de tórax habría sido la conducta más

adecuada, dado que era tecnología disponible en ese centro

hospitalario.”.

CUATRIGÉSIMO PRIMERO: Que en cuanto a la factibilidad del

examen de TAC de tórax, es un hecho no controvertido de la causa que

en la tercera atención a don Marcelo López Cheuquián, realizada 9 horas

después de haber sido egresado del Hospital Base San José de Osorno,

se le practicó efectivamente este examen en el mismo recinto

hospitalario. Asimismo, en su declaración testimonial el médico Neftalí

Alacid Salazar indicó que este tipo de exámenes es tomado por los

tecnólogos médicos que trabajan en la Unidad de Radiología, quienes

trabajan en un sistema de turnos. Por tanto, este sentenciador puede

presumir de forma grave, precisa y concordante que en la segunda

atención a Marcelo López Cheuquián existía la factibilidad técnica para

realizar un TAC de tórax. En cuanto a la efectividad del TAC de tórax

para detectar una hernia diafragmática post traumática, el testigo Neftalí

Alacid Salazar, médico cirujano, señaló que “Toda la literatura revisada

coincide que es un diagnóstico difícil de hacer en la etapa aguda, ya que

la radiografía de tórax según diversas publicaciones sólo hace sospechar

dicha lesión entre un 23-27% y un 62% como máximo, siendo la Tac

tórax la que arroja el mejor resultado con cerca de un 90% de

sensibilidad”, concordando con la Auditoría Médica realizada por el

mismo médico en cuanto indica que “siendo la TAC el examen que tiene

una sensibilidad entre un 71 y un 90% para detectar estas lesiones”. Por

su parte, la publicación de la Dra. Irene Vargas Soto antes mencionada

indica que el TAC “demuestra que presenta una sensibilidad de 100%,

con especificidad de 93%, valor predictivo positivo de 86% y valor

predictivo negativo de 100%, lo cual lo hace un método diagnóstico de

gran apoyo”. Por tanto, de la declaración testimonial, el instrumento

público acompañado, junto con el instrumento privado no objetado en

juicio, este sentenciador puede presumir de forma grave, precisa y

51

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

concordante que de haber realizado un TAC de tórax a Marcelo López

Cheuquián a tiempo, se podría haber diagnosticado correctamente al

paciente su y proceder a su intervención.

CUATRIGÉSIMO SEGUNDO: Que de los considerandos

anteriores se desprende que la demora de la realización de un TAC de

tórax para realizar un correcto diagnóstico teniendo en consideración el

historial clínico del paciente y los síntomas con los que acudió a

urgencias, en las faltas a los protocolos médicos en las atenciones de los

días 2 y 10 de octubre de 2019, como la falta de control seriado de los

signos vitales, la demora en la remisión de los informes por el radiólogo

de turno, la lectura equívoca de los exámenes realizados, la omisión del

examen físico segmentario por médico de turno, el egreso a con destino

a domicilio sin existir registro de la condición clínica en la cual se

encontraba el paciente, y en los demás análisis realizados, queda

acreditado que hubo una transgresión grave a la lex artis médica por

quienes atendieron a Marcelo López Cheuquián en el servicio de

Urgencias, constituyendo así una falta de servicio por parte del Hospital

Base de Osorno.

CUATRIGÉSIMO TERCERO: Que en cuanto al segundo requisito

de la acción, esto es, la existencia del daño, es un hecho no

controvertido de la causa que don Marcelo López Cheuquián falleció

producto de una hernia diafragmática post traumática; además, previo a

su fallecimiento el difunto sufrió una serie de padecimientos; así declaró

el testigo don Joel Rupertus Torres quien indicó que el día 10 de octubre,

al ser dado de alta después de su segunda atención, lo fue a buscar al

hospital y que “al subir al vehículo lo hace con mucha dificultad y

dolores”, que el mismo día en horas de la tarde acude nuevamente al

domicilio de su compañero de bomba donde señala “encuentro a Marcelo

tendido sobre su cama, sin pulso, con ayuda de los familiares lo bajamos

al suelo, donde comienzo a realizar las maniobras de reanimación”,

asimismo, relata que durante la semana que medió entre el accidente y

52

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

su fallecimiento “ni Marcelo ni toda su familia pudieron dormir de forma

normal, ya que lo cuidaban día y noche y el estado de ánimo era

evidente, mucho dolor, mucha desesperación, impotencia de no poder

hacer nada, de no ver mejoría de su estado todas las veces que fueron y

volvieron sin resultados positivos del Hospital”. Concordante con su

declaración, es la del testigo Javier Millar Henríquez, quien relató

respecto a Marcelo López Cheuquián que “lo vi bastante mal en relación

a que siempre mantuvo los dolores constantes”. Teniendo la declaración

conteste de dos testigos presenciales, que legalmente examinados

dieron razón de sus dichos, constituye plena prueba de conformidad al

artículo 348 N°2 del Código de Procedimiento Civil, respecto a que

Marcelo López Cheuquián, previo a su fallecimiento tuvo un período de

padecimiento de dolores físicos, agonía, dificultad para respirar. En

materia de responsabilidad extracontractual o por falta de servicio, la

doctrina y jurisprudencia ha sido conteste en indicar que cuando la

muerte se verifica mediando un lapso de tiempo entre el hecho dañoso y

el deceso propiamente tal, entonces -en la medida que se logre acreditar

el daño por haber existido conciencia o facultades sensitivas- la acción

en cuestión nacería a la vida del derecho, se incorporaría al patrimonio

del causante, y como cualquier otro crédito se transmitiría a sus

herederos; así ha razonado la Excelentísima Corte Suprema en la causa

“Quezada con Colmenares Werner” al razonar que “la víctima directa no

falleció en forma instantánea o de manera coetánea al accidente, sino

que transcurrió un lapso (…) Debe, en consecuencia, tenerse por un

hecho que la víctima sobrevivió al accidente o acto negligente, lo que

importa el ingreso de la acción a su patrimonio, y habilitaría a transmitirla

a sus herederos”. (CS Rol Nº 33990-16). Así también ha resuelto la

Ilustre Corte de Apelaciones de Valdivia en causa “Queipul/Servicios

Forest”, en su considerando 4° señaló “Que, atentos los certificados de

matrimonio y de nacimiento acompañados en autos, y de acuerdo a lo

señalado en el Considerando Décimo Tercero del fallo en alzada, se

53

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

acreditó fehacientemente el vínculo de filiación que asiste a los

demandantes respecto del occiso Queipul Flores; en tal calidad, y por el

solo ministerio de la ley, de acuerdo a los artículos 988, inciso primero y

956, inciso segundo, ambos del Código Civil, los hijos y la cónyuge

sobreviviente son titulares exclusivos de la sucesión hereditaria de don

Francisco Queipul Flores; por lo que se puede concluir que se hallan

legitimados para pedir indemnización de perjuicios, respecto del daño

causado en la persona del causante.”.

CUATRIGÉSIMO CUARTO: Que en cuanto al daño sufrido

personalmente por don Ernesto López Castro y doña Zoila Cheuquian

Nail, la prueba testimonial rendida por la parte demandante, consistente

en la declaración de la testigo Carola Vargas Bravo, psicóloga que ha

mantenido la terapia psicológica de los demandantes posterior al

fallecimiento de su hijo, señaló que han padecido “problemas para

conciliar el sueño, dolores estomacales, opresión en el pecho, olvidos o

pérdidas de memoria, y a través de esos síntomas yo puedo observar un

cuadro ansioso, además Ernesto menciona angustia a través de llantos

nocturnos y matutinos, antes de dormir y al despertar (…)Luego de su

muerte, para ellos fue muy difícil habitar la casa y su dormitorio

específicamente, porque todo les recordaba al dolor que ellos habían

tenido las últimas semanas”, que respecto a doña Zoila “relata que ella

se sentaba en el living de la casa a esperar que Marcelo regresara en su

auto azul. Cada vez que veían un carro de bomba o un auto azul volvía el

dolor y la angustia expresada con opresión en el pecho o llanto súbito”.

Respecto al proceso de atención, indica que “Las terapias se realizaron

desde el 1 de abril de 2020 hasta diciembre de 2023; durante este

proceso ellos se ven con una re traumatización por los trámites

administrativos en relación a la negligencia. Se realiza un diagnóstico de

trastorno por estrés post traumático con sintomatología depresiva y

ansiosa”. Por su parte, el testigo Javier Millar Henríquez relató respecto a

los demandantes que “estaban muy afectados por la muerte inesperada

54

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

de un hijo (…) Han conversado acerca de su muerte, obviamente el dolor

sigue y está presente aún, le comenta que todos los días con su señora

lo recuerdan, pues él era muy apegado a sus papás y que es un dolor

que no va a poder superar nunca”. Concordante con lo anteriormente

señalado, el testigo Joel Rupertus Torres declaró que “en los días de

velatorio y funeral, los familiares se veían bien desgastados, muy dolidos

y afectados”. Teniendo la declaración conteste de tres testigos

presenciales, que legalmente examinados dan razón de sus dichos,

permiten a este sentenciador tener por acreditado el padecimiento y dolor

sufridos por los demandantes, por ende un daño moral, que debe ser

resarcido. La jurisprudencia, a su vez, ha dicho: “En este sentido la

jurisprudencia entiende que una de las fuentes del daño moral es el dolor

producido por la muerte de un ser querido. De este modo,

independientemente de los vínculos de parentesco, quien demuestre a

través de los medios de prueba legales la relación de afecto y

convivencia, como también el dolor y sufrimiento que produjo la pérdida

del ser querido, éste podrá ser titular de la acción en estudio. (Corte

Suprema, 01-06-2016, Rol N° 10.649-2015).

CUATRIGÉSIMO QUINTO: Que en cuanto a la indemnización por

daño moral el artículo 41 de la Ley 19.966, establece que: “La

indemnización por el daño moral será fijada por el juez considerando la

gravedad del daño y la modificación de las condiciones de existencia del

afectado con el daño producido, atendiendo su edad y condiciones

físicas”. De este modo el monto de indemnización no se fija considerando

el valor o “precio” a una vida humana, sino con el fin de reparar los daños

sufridos y morigerar su padecimiento, lo que debe ser consecuencia de

un proceso racional y lógico como lo es el proceso judicial.

CUATRIGÉSIMO SEXTO: Que en cuanto al tercer requisito de la

acción, esto es la relación de causalidad entre la falta de servicio y el

daño producido, relación que se da al ser hechos acreditados en la causa

y desarrollados en considerandos anteriores, que la demora en la

55

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

realización del examen TAC de tórax y la lectura errónea de los

exámenes efectivamente realizados, así como la incorporación de los

informes radiológicos con fecha muy posterior a su realización, incluso

después de haber fallecido el paciente, impidió al equipo médico detectar

a tiempo la hernia diafragmática post traumática en Marcelo López

Cheuquián que provocó su fallecimiento. En cuanto a su tercera

atención, en la que efectivamente se realizó el examen correspondiente y

se detectó la hernia diafragmática post traumática, el Informe Forense del

Servicio Médico Legal concluye que “corresponde a una atención médica

de alta complejidad, dada la condición del paciente, pese a que ya era

imposible realizar acción médica que pudiera detener el proceso que

inexorablemente lo llevaría al deceso”; asimismo, como se indicó en

considerandos anteriores, la Auditoría Médica del Servicio de Salud de

Osorno concluyó que “el deceso se produjo principalmente a raíz de una

hernia diafragmática post traumática complicada con perforación de

víscera hueca, no sospechada ni diagnosticada en forma oportuna,

independiente de otra lesiones asociadas, consecuencias del accidente”.

De esta forma, queda acreditado para este sentenciador la causalidad

existente entre la falta de servicio del Hospital Base San José de Osorno

en cuanto a la demora en el diagnóstico del paciente Marcelo López

Cheuquián y su fallecimiento.

CUATRIGÉSIMO SÉPTIMO: Que el pretium doloris, será avaluado

prudencialmente, en consideración a la filiación de los actores con la

víctima y el normal padecimiento de quienes, en tal carácter, pierden en

forma trágica e inesperada a su hijo, teniendo presente la convivencia de

éste con sus progenitores y su rol en el grupo familiar, en la suma de

$7.000.000.- respecto de don Ernesto López Castro y $7.000.000.-

respecto de doña Zoila Cheuquian Nail; y en cuanto al padecimiento

sufrido por Marcelo López Cheuquián, será avaluado en la suma de

$10.000.000.-

56

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

CUATRIGÉSIMO OCTAVO: Que el artículo 4 de la ley N° 18.575,

dispone: “El Estado será responsable por los daños que causen los

órganos de la Administración en el ejercicio de sus funciones, sin

perjuicio de las responsabilidades que pudieren afectar al funcionario

que los hubiere ocasionado.”; y el artículo 41 de la Ley 19.966, “los

órganos de la administración del Estado en materia sanitaria son

responsables de los daños causados a los particulares por la falta de

servicio”, conforme lo dispuesto en el artículo 2317 del Código Civil,

facultan para dirigir la acción contra el órgano de la administración que

causó el daño, Hospital Base San José de Osorno, o contra el Servicio

de Salud a cuya red asistencial pertenece o contra ambos en forma

solidaria, como acontece en la especie, ambos órganos del Estado serán

condenados en forma solidaria, como se dirá.

CUATRIGÉSIMO NOVENO: Que en razón de lo anterior,

corresponde acoger la demanda de folio 1 respecto de ambos

demandados en la forma que se dirá en lo resolutivo.

QUINCUAGÉSIMO: Que respecto del actuar de la demandante

Paulina López Cheuquian, como se indicó en el considerando trigésimo

cuarto, careciendo de legitimidad activa para interponer tanto la demanda

principal como la subsidiaria, se le rechazará, como se dirá en lo

resolutivo.

En mérito de lo expuesto y teniendo presente lo dispuesto en los

artículos, 980 y siguientes, 1698 y siguientes, artículos 2492 y siguientes

del Código Civil; Ley N° 19.966, artículos 144, 160, 170, 342, y 426 del

Código de Procedimiento Civil, se resuelve:

EN CUANTO A LAS TACHAS:

I.- Que se rechaza la tacha principal y subsidiaria de folio 66,

intentada por la parte demandante en contra de la declaración del testigo

don Neftalí Alacid Salazar.

57

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

II.- Que se rechaza la tacha de folio 71, interpuesta por la parte

demandada en contra de la declaración del testigo don Joel Rupertus

Torres.

EN CUANTO A LA ACCIÓN PRINCIPAL:

III.- Que se acoge parcialmente la demanda de indemnización de

perjuicios por daño moral propio interpuesta por don Ernesto López

Castro y doña Zoila Ester Cheuquian Nail, y se condena solidariamente

a Servicio de Salud De Osorno y al Hospital Base San José De Osorno

al pago de $7.000.000.- a don Ernesto López Castro, y $7.000.000.- a

doña Zoila Ester Cheuquian Nail.

IV.- Que se acoge parcialmente la demanda de indemnización de

perjuicios por daño moral causado al paciente don Marcelo López

Cheuquián, RUN 12.339.809-2, y se condena solidariamente a Servicio

de Salud De Osorno, y Hospital Base San José De Osorno; al pago

adicional de $10.000.000.- a los demandantes don Ernesto López Castro,

y doña Zoila Ester Cheuquian Nail, monto que se distribuirá a prorrata de

sus derechos hereditarios.

V.- Que los montos determinados devengarán reajuste según

variación de Índice de Precios al Consumidor, calculada entre el mes

anterior al de notificación de la demanda, y el mes anterior al de su pago

efectivo.

VI.- Que se rechaza la demanda principal y subsidiaria de

indemnización de perjuicios interpuesta por doña Paulina Ester López

Cheuquian, por carecer de legitimidad activa para demandar.

VII.- Que el tribunal no emite pronunciamiento por lo alegado

subsidiariamente, por haber accedido a lo principal.

VIII.- Que no se condena en costas a los demandados por no haber

sido totalmente vencidos.

Transcríbase y notifíquese a las partes por correo electrónico.

Rol C 3460 2023.-

58

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

Dictó Luis Meza Marín; Juez titular del Segundo Juzgado de Letras

de Osorno.

59

Código: JXXFXNTCGNZ

Este documento tiene firma electrónica
y su original puede ser validado en
http://verificadoc.pjud.cl

2024-06-05T16:50:37-0400
